SOMOS

BUSCAMOS TU ROSTRO

En la siguiente Figura 771.3.A se muestra el esquema TT, con e! recorrido de una corriente de defecto a tierra a
través del lazo de falla (ver simbologia en Anexo 771-K):

Alimentacién | Utilizacién Id
a ee -
pocccsssrasss Va 4
i tot A+!
| ‘
. ile
I i H f
(| tq 8
ae \ | 1 i
TRANSFORMADOR OF | _?- iM Sf ! PN
LA DISTRIBUIDORA 7 1 a] 7
Pej. 3x13200V/ 2400-231 7 PE KL 'yid N PE
i / f
Id tL ae re a ‘ PEN N
1 =
~] Ey BUESTA A 1" BUESTA A ' carcat |] CARGA2
1 ol TERRADE = | / TiesRaDEtA 1} LY
' !] | INSTALACION H I
ALIMENTACION (DE PROTECCION) 1 — ot 4 MASA
1 Rb Ra id
1
\ Id
bo. STBSooTL

Carga 1; carga 2: Dilerenles cargas o consumos dentro del mismo inmweble.
PE: Conductor de proteccion de la instalacidn consumidora del! inmueble, conectade a la puesta a tierra de proteccion, independiente de la
puesta a terra de servicio de la empresa distripuidora de energia elactrica.
Id: Intensidad de corlente de defecto o de falla, en este ejemplo entre la fase L1 y masa, que Cierra el lazo de falla por el suelo o tierra,
Ra; Resistencia de la puesta a tierra de proteceién de la instalaci6n consumidora.
Rb: Resistencia de la puesta a tierra de servicio de la red de alimentacion.

Figura 771.3.A - Esquema TT
Neutro de la alimentaci6én a (T)ierra — Masas de la instalacién de utilizacién a una (T)ierra indepen-

diente

Para conformar un esquema TT, la toma de tierra de la instalacién interna debera tener caracterfsticas de ‘lierra
lejana o tierra independiente” frente a la toma de tierra de servicio de la red de alimentaci6n.

Nota 3: Definicidn VEt 195-02-02. Tama de tiera independiente: “Toma de tierra suficienternante alejacia de otras tomas de tierra, de forma tal
que su potencial eléctrico no sea sensiblemente afectado par las corientes elécticas entre fa Tierra y Jos otros electrodos de tierra’.
VEL Vocabulario Electrotécnico Intemacional segin EC 60050 “international Electrotechnical Vocabulary"

Tratandose de jabalinas cilindricas IRAM 2309 y 2310, para cumplir con la caracteristica de “tierra lejana’, la toma
de tierra de la instalacion deberé situarse a una distancia, medida en cualquier direccién, mayor a diez (10) veces
él radio equivalente de la jabalina de mayor longitud. La Tabla 771.31] establece radios equivalentes para dife-
rentes electrodos o jabalinas cilindricas.

Tabla 771.3.ll - Radios equivalentes para electrodos IRAM 2309 y 2310

Designacién comercial Diaémetro exterior (ram) Longitud (rm) 10 Re (m)
1,5 32
2,0 40
1/2" 127.6 3,0 5.4
45 7.6
6,0 9,8
1,5 3,2
_ 2,0 __ 40
5/8" 14.6 30 5,6
4,5 78
| 6,0 10,0
15 34
2,0 4,2
3/4" 16,2 3,0 58
4,5. 8,0
6,0. 10,2

hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

Alimentacin r,s Utilizacién
tt Ltt =

|
a Ute =
i
on Lt =
I
ia LN N
H é
bpe OK “SN PE
PUESTA A TIERRA if
DELAREDDE PUESTA A TIERRA Nee N “4 Ne N L2
ALIMENTACION DE LA INSTALACION PE
{DE SERVICIO) (DE PROTECCION) CARGA 1 CARGA2
Conductor de puesta | MASA MASA
Conductor de puesta @ tierra desnuda
a terra aislada o dentra
de cafleria aisiante sbyte Jatsalinay
act

Jabalina

Figura 771.5.B - Separacién entre sistemas de puesta a tierra (esquema 2)

7715.2: Centro de transformacion de la empresa distribuidora dentro del inmueble

Debido ala demanda maxima de potencia simultanea a contratar, o por necesidades de la red de distribucion, en
ciertos edificios de viviendas, oficinas o locales (unitarios) puede existir dentro del inmueble un centro de-trans-
formacién de fa distribuidora.

En ese caso la empresa distribuidora y el instalador, de comtin acuerdo tomaran las medidas necesarias para
que el esquema de conexidn a tierra de la instalacién del inmueble contintie sienda TT por alejamiento de la toma
de tierra de servicio de la toma de tierra de proteccién.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

7714.2: Naturaleza de la corriente

a) alterna,o
b) continua.

771.4.3: Naturaleza de los conductores.

a) Para corriente alterna:  conductor(es) de linea (L1, L2, L3, ...)
conductor neutro (N)

conductor de proteccion (PE) .

b) Para corriente continua: conductor{es) de linea (conductor o polo positiva L+ y conductor o polo
negativo L-)
conductor medio (M)

conductor de proteccion (PE)

771.4.4: Valores caracteristicos
a) Tensiones y tolerancias: 220/380 Vea (230/400 Vea); (ver Nota)

Siendo 220 Vca la tensién entre un conductor de linea (fase) y neutro; y 380 Vca la tensién entre con-
ductores de linea (fase).

Nota: Los valores de 230 y 400 Vea corresponden a los establecidos por la norma IRAM 2001 en su Tabla Ii y estan comprendidas
dentro de los valores aceptados por la norma IEC 60038, la que en su Nota 1a la Tabla! dice: "La tensién nominal de los
sistemas existentes de 220/380 V y 240/415 V evolucionara hacia los valores recomendades de 230/400 V. El periods de tran-
sicion sera lo mas corto posible y no deberia exceder los 20 afios a partir de la publicacién de la presente Norma IEC. Durante
este perlode y came primer paso, las autoridades de los paises con tensiones de 220/380 V deberan suministrar tensiones en el
fango 230/400 V +6 %- 10% y los palses con tensiones de 240/415 V deberan suministrar tensiones en el rango 220/400 V + 10
%- 6%. Al final de este periodo de transicién, sera alcanzada una tolerancia de 230/400 V + 10 %. Una vez alcanzado este punto
una ulterior reduccion de la tolerancia sera estudiada internacianalmente”.

b) Frecuencias y tolerancia:

Corriente alterna: 50 Hz+ 71 Hz.
c) Intensidad de corriente maxima admisible:

et) Enel origen de la instalacién (Imo):

Es el valor de corriente asignada del dispositive de proteccién del aparato de maniobra ubi-
cado en la cabecera del tablero principal.

Este valor debera estar relacionado con la carga total del inmueble (ver 771,9.3).
e2)) En cada circuito (Imei):
i= 1;2;3;...

Es la intensidad de corriente maxima permanente del circuito considerado, estando ésta determinada
por el material de menor intensidad de corriente admisible.

d) Intensidades de corriente presunta de cortocircuito en el origen de la instalacidn:

El instalador debera solicitar a la empresa distribuidora de energia eléctrica el valor de la maxima co-
Triente presunta de cortocircuito en e! punto origen de la instalacion.
SOMOS
eTURANSGy Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA

771.6: Esquemas de distribucion eléctrica en inmuebles

En la siguiente Figura 771.6.A, se indican algunos esquemas tipicos de distribucién de energia eléctrica en
inmuebles.

ESQUEMAS TIPICOS DE DISTRIBUCION DE ENERGIA ELECTRICA EN INMUEBLES

1 2 3 4 5 6 7
ROD +
LAD LAD LAD LAD LAD LAD LAD
DPLA opt [|] peta [I] DPLA orta [I] orta []] opt [[]
LAD LAD LAD LAD LAD LAD
LAD
RESPONSABILIDAD .
DELA M nf M Mf M M M
DISTRIBUIDORA
LP LP LP LP LP LP LP
APLICACION cs cs es
DE LA .
REGLAMENTACION Tsc TSG Tse cs cs cs cs
cs cs] Cs
TS TSi TS TSi Ts TS
cT] |ctjct ct] |ctjcr ct cT et] cr) fet ctjct) fcr ctjct| ct jer crict ctict ct) \cr
CONSUMOS CONSUMOS CONSUMOS CONSUMOS CONSUMOS CONSUMOS CONSUMOS

Las abreviaturas tienen los siquientes significados:

RODD:
LAD:
DPLA:
LAD:
M:

LP:
TP:
cs:
TSG:

TS 6 TSi:

cT:

Red de Distribucion de la Distribuidora
Linea de Alimentacion de la Distribuidora
Dispositivo de Proteccién de La Alimentacién de la distribuidora
Linea de Alimentacién de la Distribuidora
Medidor de energia

Linea Principal de la distribuidora

Tablero Principal

Circuito Seccional o de distribucién
Tablero Seccional General

Tablero Seccional o Tablero Seccional N° i
Circuito Terminal
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.7: Clasificacién de las lineas y de los circuitos

771.71: Cantidad minima de conductores
Los circuitos o lineas deberan ser por lo menos bifilares.
771.7.2: Linea de.alimentacién

Es la que vincula la red de la empresa de distribucién de energia, con los bornes de entrada del medidor de
energia o, en el caso de medicién indirecta de corriente, es la que vincula la red de la empresa distribuidora con el
primario (o entrada de barra pasante) de los transformadores de corriente para medicidn.

771.7.3: Linea principal

Es la que vincula los bornes de salida del medidor de energia o, en el caso de medicién indirecta de corriente, es
la que vincula la salida de barra pasante de los transformadores de corriente para medicién, con los bornes o

barras de entrada del tablero principal. Estes bornes o barras constituyen el punto origen de la instalacidn de la
vivienda, oficina o local (unitario).

Nota: En el caso que no existan bornes o barras de entrada, se entendera por éstes a los bomes de alimentacién del interruptor
automatico principal,

771.7.4: Circuito seccional o de distribucién

Es el que vincula los bornes de salida de un dispositive de maniobra y proteccién de un tablero con los barnes de
entrada de! siguiente tablero.

771,7.5: Circuito terminal

Es el que vincula los bornes de salida de un dispositive de maniobra y prateccién con los puntos de utilizacion.

71.7.6: Clasificacién de los circuitos terminales

Nota 1; Se considera boca al punto de un circuito terminal, donde se conecta el aparato ublizador por medio de tomacorrientes o por medio de

conexiones fijas (uniones o borneras),

No se consideran bocas a las cajas de paso, a las cajas de derivacion, a las cajas de paso y derivacion ni 2 las cajas que con-

tienen exclusivamente elementos de maniobra o proteccion (interruptores de efecto, atenuadares, étr.),

Se considera caja de paso a aquella caja a la que ingresan y egresan el mismo niémero de circuitos, sin que ninguno de ellos

tenga derivacion alguna.

Se considera caja de paso y derivacion a aquella caja a la que ingresan y egresan el mismo numere de circultos, pudiende tener

alguno de elios derivaciones.

Se considera caja de derivaciin a aquella caja a la que ingresan y egresan el mismo nomero de circuitos, teniendo todos por lo

menos una derivacion.
Una boca puede Ser al mismo tiempo;

3) Una caja de paso o una caja de derivacién con un unico circuita 6;

b) Una caja de paso con mas de un circuito, o una caja de derivacién con mas de un circuito o una caja de paso y

dervacion, sl estan ubicadas a una altura no inferior a 1,80 m.

Para cajas de paso, de derivacion o de paso y derivacidn en losas, ver subclausula 771.8.5.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

Los circuitos pueden ser:
a) Circuitos para usos generales

Son circuitos monofasicos que alimentan bocas de salida para iluminacién y bocas de salida para tomacorrientes.
Se utilizan esencialmente en el interior de las superficies cubiertas, aunque pueden incorporar bocas en el exte-
rior de éstas, siempre y cuando estén ubicadas en espacios semicubiertos.

Para este caso, bocas en espacios semicubiertos (porches, galerias, balcones, etc.), se deberan instalar
artefactos con grado de prateccion como minimo IP 44; si la instalacién se entrega sin los artefactos montadaos,
entonces se debera dejar indicado en la memoria técnica, y haciendo la referencia numérica correspondiente,
que dichas bocas seran sdlo para instalacion de artefactos con grado de proteccion IP44 como minima.

|.  Circuitos de iluminacién para uso general (sigla |UG), en cuyas bocas de salida podran conectarse
artefactos de iluminacidn, de ventilacion, combinaciones entre ellos, u otras cargas unitarias, cuya
corriente de funcionamiento permanente no sea mayor qué 10 A, sea por medio de conexiones fijas
{uniones o borneras) o de tomacorrientes tipo 2P+T de 10 A, conformes ala Norma IRAM 2071 o de
16 A segtn la Norma IRAM-IEC 60309 o IEC 60309. Estos circuitos contaran con protecciones en
ambos polos para una corriente no mayor de 16 Ay el numero maximo de bocas de salida sera de
quince (15). _

ll. Circuitos de tomacorrientes para uso general (sigla TUG), en cuyas bocas de salida podran co-
nectarse cargas unitarias de no mas de 10 A, por medio de tomacorrientes tipo 2P+T de 10 A,
conformes con la Norma IRAM 2071 0 no mas de 16 A con tomacorrientes que cumplan con la
Norma IRAM-IEC 60309 o IEC 60309, Estos circuitos contaran con protecciones en ambas polos
para una corriente no mayor de 20 A y el numero maximo de bocas de salida sera de quince (15).

b) _—«Circultos para usos especiales

Son circuitos monofasicos que alimentan cargas que no se pueden manejar por medio de circuitos de uso
general, sea porque se trata de consumos unitarios mayores que los admitidos, o de consumos a la intemperie
(por ejemplo: parques, jardines, patios, terrazas, etc.). Véase también la definicidn de circuitos para usos
especificos en el [tem “c" de esta subclausula.

Los circuitos para usos especiales contaran con protecciones en ambos polos para una corriente no mayor de
32 Ay el nimero maximo de bocas de salida es de doce (12).

Los circuitos para uso especial pueden ser.

|. Circuitos de iluminacién de uso especial (sigla UE), en cuyas bocas deben conectarse exclusivamente
artefactos de iluminacién, sea por medio de conexiones fijas (uniones o borneras) o por medio de to-
macorrientes tipo 2P+T de 10 Ao de 20 A, conformes ala Norma IRAM 2071, o de 16 A, conforme ala
Norma IRAM-IEC 60309 0 IEC 60309. Este tipo de circuitos debe ser empleado para la iluminacion de
lugares a la intemperie, aunque pueden incorporar bocas de iluminacién de uso especial en espacios
semicubiertos 0 en el interior del inmueble. Se recomienda, por razones funcionales, que los circuitos
para la electrificacién de lugares a la intemperie sean independientes.

Nota: Por razones de proyecto se podra optar por la ejecucién de circuites de iluminacién de usos especiales en reemplazo de Ins
circultos de iluminacién de usos generales, manteniéndose la exigencia de cumplimiento de !ng requisites establecides para los
puntos minimos de utilizacion que se indican en 77.8.4, (71.8.2, 7718.3 y P84.

I. Circuitos de tomacorrientes de uso especial (sigla TUE), en cuyas bocas de salida pueden conec-
larse cargas unitarias, de hasta 20 A por medio de tomacorrientes tipo 2P+T de 20 A, conformes a la
Norma IRAM 2071 o de hasta 16 A, por medio de tomacorriéntes que cumplan con la Norma
IRAM-IEC 60309 o IEC 60309. En cada boca de salida con tomacorrientes de 20 A, se podran ins-
talar tomacorrientes adicionales de 10 A tipo 2P+T, conforme a la Norma IRAM 2071. Este tipo de
circuitos debe ser empleado para la electrificacién de lugares a la intemperie, aunque pueden in-
corporar bocas de tomas de usos especiales en espacios semicubiertos o en el interior del inmueble.
Se recomienda, por razones funcionales, que los circuitos para la electrificacion de lugares a la in-
temperie sean independientes. :
SOMOS
ermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

ct) Circuitos para usos especificos

Son circuitos monofasicos o trifasicos que alimentan cargas no comprendidas en las definiciones anteriores
(ejemplos: circuitos de alimentacién de fuentes de muy baja tensién, tales coma las de comunicaciones in-
ternas del inmueble; circuitos de alimentacién de unidades condensadoras de un sistema de climatizacion
central; circuitos para cargas unitarias tales como bombas elevadoras de agua; circuitos de tensidn estabili-

zada; etc.), sea por medio de conexiones fijas (uniones o borneras) o por medio de tomacorrientes previstos
para esa Unica funcidn.

La utilizacién de estos circuitas en viviendas, oficinas y locales (unitarios) es suplementaria y no exime del
cumplimiento del ndmero minimo de circuitos (771.8.1.2) y de los puntos minimos de utilizacion (771.8.1.3)
para cada grado de electrificacién.

Los circuitos para uso especifico se dividen en dos grupos:

c1) Circuitos para uso especifico que alimentan cargas cuya tensién de funcionamiento NO es directamente
la de la red de alimentacion,

L Circuitos de muy baja tensién sin puesta a tierra con tensién maxima de 24 V (sigla MBTS), en cuyas
bocas de salida pueden conectarse cargas predeterminadas, sea por medio de conexiones fijas
({uniones o borneras) o de fichas y tomacorrientes para las tensiones respectivas, conforme a la
norma IRAM-IEC 60309 o IEC 60309 utilizando el color y el cédiga horario correspondiente a la
tension de funcionamiento. La alimentacién de la fuente de MBTS se realizara por medio de un
circuito de alimentacién de carga Gnica ACU con sus correspondientes protecciones (ver
771.18.3.5). Los circuitos MBTS no tienen limitaciones de nimero de bocas, potencia de salida de
cada una, tipo de alimentaci6n, ubicacién, conexionado o dispositivos a la salida, ni de potencia total
del circuito o de valor de la proteccién. Es responsabilidad del proyectista determinar esas caracte-
tisticas, cumpliendo lo establecido con caracter general en esta Reglamentacién y en particular las
prescripciones de la subclausula 771.18.2.

\l. Circuitos de alimentacién de tensién estabilizada (sigla ATE), destinados a equipos o redes que re-
quieran para su funcionamiento, ya sea por prescripciones de disefio o necesidades del usuario, ten-
sién estabilizada o sistemas de energia ininterrumpible (UPS). Los dispositivos de maniobra y protec-
cién del o de los circuitos ATE, interruptores automaticos e interruptores diferenciales, se colocaran a
partir de la o las salidas de la fuente en un tablero destinado para tal fin (en locales con presencia
Permanente de personal BA4 o BAS, podran emplearse interruptores manuales y fusibles o interrup-
tores automaticos e interruptores diferenciales). En las bocas de salida pueden conectarse cargas
monofasicas predeterminadas, sea por medio de conexiones fijas (uniones o bormeras) o de tomaco-
rrientes tipo 2P+T de 10 Ao de 20 A, conformes a la Norma IRAM 2071, o de 16 A, conforme a Norma |
IRAM-IEC 60309 o IEC 60309.

Con el objeto de diferenciar los tomacorrientes de circuitos ATE y evitar errores operativos, se procedera a inetaler
los tomacorrientes de la siguiente manera:

1) Tomacorrientes segiin Norma IRAM 2071: se instalaran tomacorrientes de color rojo. Ademas podran
utilizarse tomacorrientes para esta funcién de un color distinto al rojo, que deberan llevar el logotipo que
5é indica en el itern siguiente (el trianqulo debera ser de color rojo).

2) Tomacorrientes IRAM-IEC 60309 o IEC 60309: se respetara el color y el codigo horario segun su ten-
sién nominal (por ejemplo para 230 Vca Azul-6h) y debera colocarse un autoadhesivo indeleble con la
siguiente simbologia y leyenda:

USO EQUIPAMIENTO
INFORMATICO

TOMACORRIENTE CON TENSION
FSTARI ADA J ININTFRRIIMPINA
SOMOS
ermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

Los circuitos ATE deberan tener como maximo quince (15) bocas, sin limitacién de potencia de salida
de cada una, tipo de alimentaci6n, ubicacién, conexionado o dispositivos a la salida, ni de potencia total
del circuito o de valor de la proteccion. Es responsabilidad del proyectista determinar esas caracteris-
ticas, cumpliendo lo establecido con caracter general en esta Reglamentacidn.

La alimentacion a la fuente de tensién estabilizada o UPS se realizara por medio de un circuito de ali-
mentaci6n de carga unica ACU con sus correspondientes protecciones (ver 771.18.3.5).

c2) Circuitos para uso especifico que alimentan cargas cuya tensién de funcionamiento es la correspon-

diente a la red de alimentacién (220 — 380 V).

Nota: Para iluminacion de emergencia, en caso de edificios para viviendas, oficinas o locales, ver secciones 772 y 718, ambas en es-
tudic, Hasta tanio dichas secciones no se encuentren editadas, ver la Ley 19587, Decreto Reglamentario 351/79 y exigencias de
la autoridad de aplicacidn con competencia en el tema.

!. Circuitos de alimentacion monofasica de pequefios motores (sigla APM), en cuyas bocas de salida
pueden conectarse cargas destinadas a ventilacién, conveccion forzada, accionamientos para puertas,
portones, cortinas, heladeras comerciales, géndolas refrigeradas, lavarropas comerciales, fotocopia-
doras, etc., u otras cargas unitarias de caracteristicas similares, sea por medio de conexiones fijas
(uniones o borneras) o de tomacorrientes tipa 2P+T de 10 A, conforme a Norma IRAM 2071, o de 16 A,
conforme a Norma IRAM-IEC. 60309 o IEC 60309. El ntiimero maximo de bocas sera de 15, la carga
maxima por boca de 10 A y la proteccién del circuito no puede ser mayor que 25 A.

li. Circuitos de alimentaci6n monofasica o trifasica de carga unica (sigla ACU), alimentan una carga uni-
taria que asi lo requiere a partir de cualquier tipo de tablero, sin derivaciOn alguna de la linea. No tiene
limitaciones de potencia de carga, tipo de alimentacion, ubicacién, conexionado o dispositivas a la sa-
lida, o de valor de la proteccién. Es responsabilidad del proyectista determinar esas caracteristicas,
cumpliendo lo establecido con caracter general en esta Reglamentacion (ver 771.18.3.5).

Ill. Circuitos de alimentacién monofasica de fuentes para consumos con muy baja tensién funcional (sigla
MBTF). El numero maximo de bocas (en 220 V) sera de 15, la carga maxima por boca de 10 A y la
proteccién del circuito no puede ser mayor que 20 A. Las conexiones podran ser efectuadas por medio
de tomacorrientes tipo 2P+T de 10 A, conformes a la Norma IRAM 2071, a de 16 A, conforme a Norma
IRAM-IEC 60309 o IEC 60309 o por medio de conexiones fijas (uniones o borneras).

Nota: Los consumes que funcionan con MBTF pueden ser sistemas da portero eléctrico, cantrales telefdnicas, sistamas de se-
guidad, OCTY, etc., u otras cargas. unitarias de caracteristicas. similares.

Circuitos de iluminacién trifasica especifica (sigla ITE). En oficinas y locales con presencia permanente
de personal de mantenimiento u operacién BA4 o BAS, se podran emplear ademas de los |UG a los
IUE, circuitos trifasicos especificos, de donde se deriven sistemas de iluminacién. En las bocas de
estos circuitos de iluminacidn trifasica especifica (ITE), deben conectarse exclusivamente artefactos de
iluminacidn, sea por medio de conexiones fijas (uniones o borneras) 0 por medio de tomacorrientes tipo
2P+T de 10.4 0 de 20 A, conformes ala Norma |RAM 2071, 0 de 16 A, conforme a la Norma IRAM-IEC
60309 o IEC 60309. Este tipo de circuitos puede ser empleado para la iluminacidn de lugares a la in-
temperie, en espacios semicubiertos o en el interior del inmueble. Cuando se emplean estos circuitos
para la iluminacién exterior sus protecciones deben ser exclusivas € independientes de cualquier otro
circuito interior. El nimero maximo de bocas por fase o linea sera de 12, la carga maxima por boca de
10 Ay el dimensionamiento del circuito sera responsabilidad del proyectista.

Cada uno de estos circuitos trifasicos para sistemas de iluminacién debera ser protegido por disposi-
tivos omnipolares, con todos sus polos protegidas contra sobrecargas y cortocircuitos (si existe distri-
bucién de conductor neutro, el dispositive de proteccién sera tetrapolar con el neutro protegido). Para el
dimensionamiento de los conductores de linea y neutro se debera tener en cuenta el contenido armo-,,
nico de la carga. Asimismo debe realizarse una adecuada distribucion de luminarias entre cada con-
ductor de linea y neutro para lograr el mayor equilibrio de cargas sin perder de vista el efecto estro-
boscépico (ver lo indicado en el Anexo 771-A), siendo recomendable alternar las lineas o fases sobre la
qué sé conectan las sucesivas cajas o luminarias. Cuando ademas del interrupter automatico tetrapolar
como dispositive de proteccién de! circuito, un circuito trifasico tetrapolar para iluminaci6n disponga de
interruptores unipolares de comando funcional, es recomendable sefializar en forma visible en el lugar
donde cata uno de dichos dispositivos esté instalado, que la alimentacion proviene de un circuito trifasica.

Otros circuitos especificos monofasicos o trifasicos (sigla OCE), alimentan cargas no comprendidas en
ias descripciones anteriores. Estos circuitos no tienen limitaciones de nimero de bocas, potencia de
salida de cada una, tipo de alimentacién, ubicacion, conexionado o disposilivos a la salida, ni de po-
tencia total del circuito o de valor de la proteccién. Es responsabilidad del proyectista determinar esas
caracter(sticas, cumpliendo lo establecido con caracter general en esta Reglamentacion.
SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.7.1- Resumen de tipos de circuitos

Tipo de ; Maxima canti- Maximo calibre de
circuito Designacion . Sigla dad de bocas la proteccién
Uso lluminacién use general UG 15 16.4
General Tomacorriente uso general TUG 15 20A
Uso lluminacién uso especial IWE 12 32.4
Especial Tomacorriante uso especial TUE 12 a2 A
Alimentacién a fuentes de
MBTF 15 204
muy baja tension funcional
Salidas de fuentes de Responsabilidad del
—_ Sin limite
muy baja tensién funcional proyectista
Alimentaclin pequefios motores APM 15 254
: . Responsabilidad de!
Alimentacién tensidn estabilizada ATE 15
proyectista
Uso
ircul ; Responsabilidad del
especifico Circuito de muy baja tensién sin puesta a MBTS Sin limite pa
tierra proyectista
. . a Responsabilidad del
Alimentacion carga unica ACU | No corresponde .
proyectista
. Responsabilidad del
llurninacion trifasica especifica ITE 12 por fase
proyectista
a Responsabilidad del
‘Otros circuitos especificos OCE Sin limite
Proyectista

771.8: Grados de electrificacién, nimero minimo de circuitos y nimero minimo de
puntos de utilizacion

771.8.1: Definiciones

771.8.1.1: Grados de electrificacion

Se establece el grado de electrificacién de un inmueble a los efectos de determinar, en la instalacion, el nimero
de cireuites y los puntos de utilizacién que deberan considerarse como minimo para usos no especificos, es decir,
para usos generales o para usos especiales, donde su utilizacién no se encuentra definida “a priori" sino que
surge de estimaciones estadisticas generales.

A. ese efecto se define como demanda de potencia maxima simultanea calculada (sdlo aplicable para determinar
el grado de electrificacian) a la determinada conforme al procedimiento indicado en 771.9.1 y con excepcidn de
los circuitos para usos especificos, que se tratan por separada.

Alos efectos de esta Reglamentacion la superficie a considerar, también denominada limite de aplicacién, sera la
superficie cubierta del inmueble mas el cincuenta por cienta (50 %) de la superficie semicubierta.

La potencia a contratar debe ser acordada entre el usuario y la empresa distribuidora de energia eléctrica (ver
771.9.3.2).

771.8.1.2: Ndmero minimo de circuitos

Corresponde al numero minimo de circuitos compatibles con una instalacién segura y con condiciones acepta-
bles de funcionelidad y canfort.
771.8.1.3: Numero minimo de puntos de utilizacién

Corresponde al nimero minimo de bocas compatibles con una instalacién segura y con condiciones aceptables
de funcionalidad y confort,
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA

Tabla 771.8.1] - Resumen de los nimeros minimos de circultos de las viviendas

Tipo de circultes
Cantidad
Grado de minima liuminacién | Tomacorriente | iluminacién | Tomacorriente
j de ; uso uso uso uso Circulte de
electrificacion circuitos. Vi te general general especial especial libre eleccién
(luc) (TUG) (WE) (TUE)
Minimo 2 Unica 1 1 ~ - _
a) 1 1 1 — —_
b) 1 1 _ 41 —
Media a
c} 2 1 _ - _
d) 1 2 - ~ _
Elewado 5 Unica 2 2 - 1 _
Superior” 6 Unica 2 2 — 1 1

“Nota: Se debera adicionar el circuito de libre eleccidn para completar el numero minimo requerido per el grado de electrificacion
determinado. La denominacion de libre eleccidn se refiere a la posibilidad del empleo de cualquiera de los circuitos tipificados en
771.7.6 a), b)y c) (UG, TUG, IUE, TUE, MBTF, APM, ATE, MBTS, ACU, ITE y OCE).

771.8.1.5: Determinacion de los grados de electrificacién en los inmuebles
El grado de electrificacidn se determina seatin los pasos siguientes:

a) con la superficie del inmueble (cubierta mas el 50 % de la semicubierta), se predetermina e el grado de
electrificacién segun la tabla correspondiente.

b) se identifican los puntos de utilizacion minimos;

¢) se asignan dichos puntos al tipo y numero de circuitos que corresponda, segun el grado de electrifica-
cién predeterminada; y

d) se calcula la demanda de potencia maxima simultanea, segtin se indica en 771.9.

Si ef resultado es igual o menor que el limite de potencia indicado en la tabla de grados de electrificacién para el
tipo de inmueble considerado, el proceso ha finalizado. En caso contrario se itera el procedimiento anterior,
predeterminando en a) el grado de electrificacidn inmediato superior.

771.8.2: Viviendas
771.8.2.1: Grado de electrificacion de las viviendas

771.8.2.1.1: Grado de electrificacién “Minimo”

Corresponde a viviendas cuya superficie no es mayor que 60 m?, en las que la demanda de potencia maxima
simultanea calculada es de hasta 3,7 kVA.

771.8,2.1.2: Grado de electrificacién “Medio”

Corresponde a viviendas cuya superficie es mayor a 60 m? y hasta 130 m?, en las que la demanda de potencia

maxima simultanea calculada es de hasta 7 kVA. i

771.8.2.1.3: Grado de electrificacion “Elevado”

Corresponde a viviendas cuya superficie es mayor a 130 m? y hasta 200 m?, en las quela demanda de potencia
maxima simultanea calculada es de hasta 11 kVA.

771.8.2.1.4; Grado de electrificacion “Superior”

Corresponde a viviendas cuya superficie es mayor que 200 m®, en las que la demanda de potencia maxima
simultanea calculada es mayor que 11 KVA.

Tabla 771.8.1— Resumen de los grados de electrificacion de las viviendas

Grado de elec- Superficie Demanda de potencia maxima simultanea calculada
trificacién (limite de aplicacién) (s6lo para determinar el grado de electrificacién)
Minimo hasta 60 m? hasta 3,7 kVA .
Medio mas de 60 m?* hasta 130 m? hasta 7 kVA
Elevado mas de 130 m? hasta 200 m? hasta 17 kVA
|___ Superior mas de 200 m? mas de 17 kVA

fermanes La) <Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.8.lll— Resumen de los puntos minimos de utilizacién en viviendas y en locales u oficinas
proyectados originalmente para vivienda (ver texto en 771.8.2.3.1, 771.8.2.3.2 y 771.8.2.3.3)

. Grado de Puntos minimos de utilizacién
biente
Ambien electrificacién 1uG TUG TUE
Minimo =
Sala de estar y cor Medio Una boca cada Una boca cada 6 -—
estudio, biblioteca o Elevado _| 18 ™*de superficie | m*de superficie [Una boca sila
similares, en vivien- 9 fraccién 0 fraccién superficie de los
das Superior (minimo una} (minimo dos) ambientes supera
los 36 m#
Minima
Dormitorio (Superficie Medio .
menor a 10 m?) Elevado Una boca Dos bocas _
Superior
Dormitorio (Superticie ene
igual o mayor a 10 m? Una boca Tres bocas _
hasta 26 m?) Elevado
Superior
itari : Elevado
moore smn Dos bocas Tres bocas Una boca
Superior
‘ Tres bocas mas
Minimo Una boca dos tomacorrientes ~~
Tres bocas mas
Cocina Medio dos tomacorrientes ~~
Elevado Dos bocas Tres bocas mas
tres tomacorrientes Una boca
Superior Cuatro bocas mas .
p tres tomacorrientes
Minima
Bano (para toilette ver Medio
Superior
Vestibulo, garaje, hall, Minimo Una boca
galeria, vestidor, co- Medio Una b Una boca cada 12
medor diario o simi- Elevado na boca m? de superficie _
lares t———_ o fraccién
Superior (minimo una boca)
Minimo —-
Pasillo, balcones Medio Lae boca por cada |'Una boca por cada
ios o similares m de longitu 5 m de longitud _
atrios o similares Elevado 0 fraccién o fraccién (para
Superior pasillos de L > 2m)
Minima Una boca =
Medio _
Lavad
ero Elevado Una boca Dos bocas Una boca
Superior

Nota: Cuando se exige en forma adicional la instalacian de tomacorrientes, debe interpretarse come la colocacién del elemento tormace-
fiente, pudiendo estar éste ubicado en las bocas de tomacorientes contempladas en los puntos minimos de utilizacidn. Si los to-
macomentes adicionales se instalan en cajas separadas, alos efectos computar la maxima cantidad de bocas que permite el cireuito,
se los considerard como una boca de tomacorriente que se sumara al resto de las boras del circuito.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.83: Oficinas y locales

Nota: Los numeros de bocas de iluminacion mencionados en esta subclausula son minimos, por Jo tanto, en todos estos casos se
debera efectuar un proyecto de iluminacién previo que respete las condiciones, las valores minimos de iluminacion (en lux) y los
niveles de uniformidad requeridos por la Ley N° 19587? de Higiene y Seguridad en el Trabajo y sus decretos reglamentarios o por
la autoridad de aplicaciin correspondiente.

Todos los tipas de oficinas y locales deberan cumplir. con los grados de electrificacion, nUmera minimo de
circuitos y puntos minimos de utilizacién descriptos en las subclausulas siguientes, Los locales, de acuerdo
con su clasificacion frente a determinadas influencias externas, por ejemplo su condicion de evacuacién,
pueden requerir prescripciones adicionales, entre otras, én las canalizaciones, en el cableado y sistemas de
emergencia especificos, estas reglas de ejecucion se detallan en AEA 90364-7-718 Locales y Lugares de
Publica Concurrencia (actualmente en estudio).

Todos aquellos locales no contemplados en las descripciones de las siguientes subclausulas, como por
ejemplo las iglesias, los templos, los museos, los gimnasios, etc., en los cuales pueden no ser exigibles los
puntos minimas de utilizacién, deberan cumplir indefectiblemente con las restantes prescripciones indicadas
en esta Reglamentacion (ver 771.8.3.6).

Tabla 771.8.1V —- Resumen de los grados de electrificacién de oficinas y locales comerciales proyectados
originalmente para tal fin

Grado de Superficie Demanda de potencia maxima simultanea calculada
electrificacién (limite de aplicacién) (sdlo para determinar el grado de electrificacién)
Minima hasta 30 m? hasta 4,5 kVA
Medio mas de 30 m? hasta 75 m? hasta 7,8 kVA
Elevado mas de 75 m? hasta 150 m? hasta 12,2 kVA
Superior mas de 150 rm? mas de 12,2 kVA

771.8.3.2.2: Ndmero minimo de circuitos en las oficinas y locales comerciales construidos original-
mente para tal fin

Nota: Para la clasificacion de las lineas y de los. circuitos, véase 771.7.

La instalacion eléctrica del inmueble tendra el tipo y numero minimo de circuitos de acuerdo con el! grado de
electrificacién determinado, segun se indica a continuacién:

a) Para el grado de electrificacién "Minimo": como minimo dos circuitos, siendo uno de iluminacién para
uso general y el otro de tomacorrientes para uso general.

b

Para el grado de electrificacién “Medio”: como minimo tres circuitos, donde por lo menos uno sera de
iluminacién y uno de tomacorrientes, ambos de uso general, y el tercero sera un circuito de ilumi-
nacion o de tomacorrientes, de uso general o especial indistintamente.

Cc

aed

Para el grado de electrificacion “Elevado": como minimo cinco circuitos, dos de iluminacién para uso
general, dos de tomacorrientes para uso general y uno de tomacorrientes para uso especial.

d

Para el grado de electrificacién “Superior": como minimo seis circuitos, siendo cuatro para uso ge-
neral, (donde habra dos de iluminacién y dos de tomacorrientes) y uno de tomacorriantes para uso
especial; el sexto circuito es de libre eleccion.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.8.V — Resumen de los nimeros minimos de circuitos de las oficinas y locales comerciales
construidos originalmente para tal fin

Tipo de circuitos
Cantidad
Grado de minima lluminacién | Tomacorriente | Huminacién | Tomacorriente
electrificacion de use uso uso uso Circuito de
ial
circuites Varlante general general especial espec libre eleccion
(luc) (TUG) (UE) (TUE)
Minimo 2 Unica 1 1 - _- --
a) 1 1 1 — _
b) 1 1 --- 1 —
Medio 3
Cc) 2 1 ao = -
d) 1 2 = —- o--
Elevado 5 Unica 2 2 — 1 _
Superior" 6 Unica 2 2 = 1 4
“Nota: Se debera adicionar el circuito de libre eleccién para completar el ndmero minima requerido por el grado de electrificacian

déterminade, La denominacion de libre eleccidn se refiere a la posibilidad del empleo de cualquiera de los circuitas tipificados
en 7777.6 3), b) yc) (IUG, TUG, IUE, TUE, MBTF, APM, ATE, MBTS, ACU, ITE y OCE).
SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.8.V1 — Resumen de los puntos minimos de utilizacién en oficinas y locales comerciales
proyectados originalmente para tal fin (ver texto en 771.8,3.2.3.1 y 771,8.3.2.3.2)

Puntos minimos de utilizacién

Elevado y Superior

o fraccion (minima
una boca)

o fraccion, para
pasillos de L > 2m

Ambiente el ccirticacién
UG TUG TUE
Mininno
Una bocacada9 | Unabocacada9 ~
Media m? de superficie o | m? de superficie o
Salon general fraccién (minima fraccién (minima
una boca) dos bocas) Una boca cada 18
Elevade y Superior mi de perimetro o
fraccion
Sala de reuniones, Minimo y Medio Una boca cada 9 Una boca cada 9 a
conferencias, mi- m? de superficie 0 | m? de superficie o
crocines o usos fraccién (minimo fraccién (minimo
similares Elevado y Superior una boca} dos bocas) Una boca
Minimo y Medio
Despacho privado Una boca Das bocas —
Elevado y Superior
Minimo y Medio Una boca Dos bocas ve
‘ Tres bocas mas un
Cc
Elevado y Superior Das bocas cada electrodo- a
méstico de ubica- electrodoméstico
cién fia de ubicacidn fija)
Minimo y Medio Una boca Una boca
Baro (para toilette
ver 71.8.5 n)} Una boca cada 18 ~
Elevado y Superior | m* de superficie o Dos pocas (una de
fraceién ellas libre)
Minimo yMedio | Unabocacada | Una boca cada —
Vestibulo 9m? de superficie | 48 m? de superficie _.
o recepcion __ | ofraccion (minimo | © fraccion (minimo
Elevado y Superior una boca) una boca) Una boca
Minimo y Medio Una boca cada Una boca cada
Pasillo 5m de longitud 5m de longitud _

hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.8.3.3: Locales dedicados a depdsito, transformacién o elaboracion de sustancias no inflamables

Nata: Los conceptes vinculados con los riasgos de incendio, combustion, deflagracian, etc. estan tratades en el Capitulo 42 de AEA
90394. La clasificacién de que un local esta expuesto a riesgas de incendio debera ser determinada el responsable de Higiene y
Seguridad en el Trabajo del establecimiento.

Esta cl4usula se refiere exclusivamente al limite de aplicacién de las zonas del inmueble destinadas a depo-
sito, transformacidn o elaboracién de sustancias no inflamables. En las subclausulas siguientes se indican los
valores de superficie que deben ser utilizados por el proyectista para efectuar los calculos de iluminacién
correspondientes, a fin de cumplimentar los valores minimos de los niveles de iluminacion para cada tipo de
establecimiento y los niveles de uniformidad, establecidos por los decretos reglamentarios N° 357/79 y 911/96
de la Ley N° 19587 de Higiene y Seguridad en el Trabajo, respetando ademas la maxima cantidad de bocas por
circuito y la minima cantidad de circuitos prescriptos en esta clausula.

Para el tratamiento de las zonas del inmueble destinadas a oficinas y locales de venta se debera referir a
771.8.3.2; para aquellas zonas del inmueble destinadas eventualmente a vivienda (encargados, caseros, etc.)
se debera referir a 771.8.2. Los bafios deberan responder a la sefialado en AEA 90364-7-701.

Tabla 771.8.VIl —- Resumen de los grados de electrificacién de inmuebles destinados a depdsito,
transformacion o elaboracién de sustancias no inflamables

Grado de Superficie
electrificacién (limite de aplicacidn)
Minimo hasta 300 m?
Medio mas de 300 m* hasta 2000 m?
Elevado mas de 2000 m? hasta 5000 m?
Superior mas de 5000 m?

771.8,.3.3.2; Ndmero minimo de circuitos en inmuebles destinados a deposito, transformacion o ela-
boracidn de sustancias no inflamables

Nota: Para la clasificacién de las lineas y de los cirouitos, vase 771.7.

La instalacion eléctrica del inmueble tendra el tipo y namero minimo de circuitos de acuerdo con el grado de
electrificacién determinado, segun se indica a continuacién:

a) Para el grado de electrificacin “Minimo”: coma minimo tres circuitos, siendo uno de iluminacion para
uso general, otro de tomacorrientes para uso general y para el tercero puede optarse por un circuito
de iluminacién o tomacorrientes, de uso general o especial.

b) Para el grado de electrificacién “Media": como minimo cinco circultos, siendo dos de iluminacién de
uso general, dos de tomacorrientes de uso general y el quinto sera un circuito de iluminacién o de
tomacorrientes de uso especial.

c) Para el grado de electrificacién “Elevado": como minimo siete circuitos, siendo seis de uso general
(como minimo tres UG y dos TUG) y uno de tomacorrientes para uso especial.

d} Para el grado de electrificacién “Superior”: como minimo once circuitos, siendo por lo menos diez
para uso general (camo minimo seis IUG y tres TUG) y uno de tomacorrientes para uso especial.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

. Tipo de circuitos
Grado de Cantidad Huminacion Tomacorriente Hluminacion Tomacorriente
I ificaci d
\@ setrificacion circuitos Variante general general especial especial
{lUG) (TUG) (IUE) (TUE)
aj 1 1 4
b} 1 1 = 1
Minima 3
c) 2 4 _- oe
d) 1 2 -- -
a) 2 2 1 _
Medio 5
b) 2 2 Sd 1
a) 4 2 _ 1
Elevado 7
b) 3 3 -~ 1
a) 7 3 _ 4
Superior 11
b)} 6 4 — 1

771.8,.3.6: Locales de otras caracteristicas

A los efectos de esta Reglamentacion la clasificacion de locales de otras caracteristicas se refiere a aquellos
inmuebles en los que no resulta de aplicacién establecer una cantidad minima de puntos de utilizaci6n, la que
es prerrogativa de los proyectistas eléctricos, en funcién del uso previsto, destacandose que la cantidad de
dichos puntos minimos de utilizacién deberan ser la suficiente para alcanzar el nivel minimo de iluminacidn,

requerido por los decretos reglamentarios de la Ley N° 19587 de Higiene y Seguridad en el Trabajo. Es apli-
cable a los siguientes establecimientos:

Locales destinados a templos, auditorios, salas de conferencias y congresos, teatros, cinematégrafos, mi-
crocines, salones para fiestas, locales bailables, discotecas, boliches, salas de exposicidn fijas, museos,
casinos, pensiones, gimnasios, cuarteles, piscinas cubiertas, pistas de patinaje, salas para velatorios y lacales
con similares destinos, tanto solos, como dentro de inmuebles para otro destino principal.

Esta clausula se refiere a las instalaciones de iluminacién de uso general y especial y tornacorrientes de uso
general y especial y no incluye las instalaciones propias de iluminaci6n artistica, sistemas acUsticos u otros de
efectos especiales, tanta fijos como temporarios.

Si a estos locales les correspondiesen, por la cantidad de personas y condiciones de evacuacion (clasificacion
BD), ser considerados como locales o lugares de ptiblica concurrencia, las canalizaciones, cables y conduc-

tores y los sistemas de emergencia deberan cumplir con los requisitos establecidos en la Seccién 718 (en
estudio) de esta Reglamentacion.

Nota: Esta clausula se refiere exclusivamente ala zona de! inmueble con los destinos mencionados; el tratamiento de las zonas del

inmueble eventualmente destinadas a oficinas y locales de venta se debera referir a 771.8.3.2 y para aquellas zonas del in-
mueble destinadas eventualmente a vivienda (encargados, caseros, etc.) se debera referir a 771.8.2.

Tabla 771.8.IX — Resumen de los grados de electrificacién de locales de otras caracteristicas

Grado de Superticie Demanda de potencia maxima simultanea calculada
electrificacién (limite de aplicacién) (sdélo para determinar el grado de electrificacién)
Minimo hasta 300 m? hasta 6,7 kVA -
Medio ; ma s de 300 m? hasta 2000 m? hasta 10 kVA
Elevado mas de 2000 m? hasta 5000 m? hasta 14,5 kVA
Superior mas de 5000 m? mas de 14,5 kVA

SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.8.X — Resumen de los niimeros minimos de circultos en locales de otras caracteristicas

Tipo de circuitos
Cantidad
Grado de minima uminacién | Tomacorriente | lluminacién | Tomacorriente
electrificacién de Variant uso uso uso uso
circuitos ariante general general especial especial
(IUG) {TUG) (IUE) (TUE)
Minima 3 Unica 2 1 an ok
a) 2 1 1 —
b) 2 1 -_ 1
Medio 4
c} 3 1 - _
d) 2 2 _ --
Elevado 6 Unica 3 2 -— 1
Superior” 8 Unica 4 2 _ 1

“Nota; Se debera edicionar el circuito de libre eleccién para completar el nimera minimo requerido por el grado de electrificacién
determinado. La denominacién de libre eleccién se refiere a la posibilidad del empleo de cualquiera de los circuites tipificades en
7717.6 a), b) yc) (IUG, TUG, IUE, TUE, MBTF, APM, ATE, MBTS, ACU, ITE y OCE),
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.8.5: Criterios generales

a) Las bocas de tomacorrientes de uso general o especial pueden contener un maximo de dos tomacorientes
para cajas rectangulares (50 mm x 100 mm), o de cuatro tomacorrientes para cajas cuadradas (100 mm x
100 mm). Pueden utilizarse otros tipos de cajas, pero el nimero maximo de tomacorrientes por boca es de
cuatro (4), superada esta cantidad, el numero de bocas a computar a los efectos del grado de electrifica-
cidén, sera el nimero de tomacorrientes dividido cuatro. La fraccién sera considerada como una boca.

b

—

Los artefactos de iluminacién pueden ser |uminarias, con una o mas lamparas, conectadas a una boca. Sila
carga fuese superior alos 10 A, podra optarse por un circuito de iluminacién de uso especial (IUE) hasta un
consumo de 20 A. Si fuese superior se debera utilizar un circuito de carga tinica (ACU) u otros circuitos
especificos (OCE).

Los ventiladores de techo o extractores de aire podran cargarse a los circuitos de iluminacién para uso
general o especial, ya sea conectados en forma fija o por medio de tomacorrientes. Alos efectos del calculo
de la demanda, ver 771.9, cualquiera de ellos se computara como una boca de iluminacion.

Los ambientes del tipo escritorio, estudio, biblioteca, o similares, en viviendas, tendran el mismo trata-
miento que las salas de estar y comedor,

Los ambientes dedicados a garaje de vivienda u oficina (con capacidad para tres vehiculos cama maxima),
“nall" de distribucion o de recepcion, galeria, balcon - terraza semicubierto, vestidor, o donde se realicen
actividades similares, tendran el mismo tratamiento que el vestibulo.

2

d

—

J

—

f} Los ambientes dedicados a comedor-diario, o donde se realicen actividades similares, tendran e! mismo
tratamiento que las salas de estar y comedor.

2.

Las escaleras y rarmpas deberan tener como minimo una boca de iluminacién para uso general cada 5 m de
longitud, o fraccién, o bien en cada descanso.

h

a

Los balcones, atrios (“porches”), o pasillos externos, que sdlo requieran iluminacién y donde la(s) boca(s)
no estén a la intemperie, podran asimilarse ai pasillo tal como se lo trata para el grado de electrificacién
minima,

i) Los requisites de instalacién en cuartos de bafio, cocinas, lavaderos o similares estan establecidos en la
Parte 7, Seccién 701.

j) La alimentacién de las fuentes de circuitos de comunicaciéon, porteria, timbres, o similares, podra realizarse
a través de circuitos de iluminacién de uso general o especial, en funcidén de la dermanda de potencia co-
Ttrespondiente; en este caso, a los efectos del cdélculo de la demanda, se le asignara !a potencia corres-
pondiente a una boca de iluminacion por cada fuente alimentada y cada uno de estos puntos se considerara
como una boca, a efectos de la cantidad total que posee el circuito. Si se optara por manejarlos como
circuito para uso especifico, se admitira que el mismo circuito alimente a todas las fuentes de este tipo en
tanto la suma de sus potencias nominales no sea mayor que 2200 VA.

Toda parte metalica de timbres, porteros eléctricos, alarmas, etc., alimentados por MBTF, debera estar
conectada a tierra. El conductor de proteccién acompafara a los circuitos de MBTF. En cambio cuando
dichos circuitos estén alimentados en MBTS por transformadores de seguridad certificados, que cumplan
con !EC 61558-2-6, las masas de los circuitos asi alimentados NO deberan conectarse a tierra.

k) Cuando las fuentes sean de muy baja tensién, hasta 24 V, deberAn tener un transformador con primario y
secundario independientes. No se permitiré el usa de autotransformadores. Asi implementados estos cir-
cuitos se consideraraén como de muy baja tensién funcional (MBTF) o de muy baja tensién sin puesta a
tierra (MBTS), sequin se ajusten a las prescripciones de uno u otro tipo de circuito (ver 771.18.2).

1) Los circuitos dé comando (interruptores accionados a flotante, sefializaciones, alarmas, etc.) en ambientes
mojados, incluyendo aquellos donde se encuentran los tanques cisterna y elevado, seran alimentados con
muy baja tension sin puesta a tierra (MBTS).

m) En el ambito de cocinas y lavaderos se consideran como electrodomésticos de ubicacidn fija a: heladeras,
freezers, extractores de humo, lavavajillas, hornos a microondas, hornos eléctricos, cocinas eléctricas,

cocinas, anafes y hornas a gas que requieran alimentacion eléctrica, maquinas lavarropas, secarropas,
maquinas fijas para planchado, etc.

n) Alos efectos de esta Reglamentacion se considera como toilette a un cuarto de bao que no posee bafera
o receptaculo para ducha. En estos ambientes el tomacorriente requerido en los puntos minimos de utili-
zacién podra cargarse al circuito de iluminacion. Ver requisitos de ejecucién en la Parte 7 Seccidn 701.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

o) Las cajas instaladas en losa, para él uso de paso, derivacioOn o paso y derivacion, seran consideradas como 4A
bocas y contaran para el grado de electrificacioOn, si sus medidas alcanzan los 100 x 100 ~“m inclusive.
Medidas superiores no se contaran como boca, y por ende, no sumaran en los circuitos cc~ -spondientes.

p) Siluego de cumplimentado lo indicado para los puntos minimos de utilizacion en 71.8.1, 71.8.2, 771.8.3
y 771.8.4, fuera necesario instalar bocas de salida mixtas {interruptor de efecto y un tc. nacorriente}, el
tomacorriente de las mismas, debera estar conectado al circuita de iluminacién presente en la caja e
identificado univocamente y en forma indeleble con el siguiente ideograma (N° 5012 de IEC 60417}. Este
mismo criterio puede utilizarse, de ser necesario, para los circuitos IUE, en cuyo caso no se debera superar
el numero maxima de bacas.

Nota: A la fecha de la edicién de la presente Seccidn de la Reglamentacion se encuentra en estudio la incorporacién del mismo
ideograma en la norma de producto IRAM 20714.
Alas efectos del calculo de la demanda de potencia maxima simultanea debe asignarse el valor indicado en

7719.1 y, a efectos de establecer la maxima cantidad de bocas por circuito, estas bocas de salida mixtas
deberan computarse como una boca,

No se permite la instalacién de bocas de tomacorrientes conectadas al circuito de iluminacion, situadas a
menos de 0,90 m del nivel del solado terminado. Si hubiera necesidad de instalar bocas de tomacorrientes
comandadas por interruptores de efecto a alturas inferiores a 0,90 m del nivel del solado terminado, éstas
deberan pertenecer al circuito de tamacorrientes; en tal caso los interruptores de efecto para comando de
tormacorrientes no podran compartir la caja con interruptores de efecto del circuito de iluminacion, debienda
instalarse en cajas separadas o en la caja en que sé encuentra el tomacorriente comandado. Debera
coordinarseé la capacidad de corte de los interruptores de efecto con la intensidad correspondiente a los
tomacorrientes por ellos comandados.

q) En las instalaciones trifasicas se procuraré mantener el sistema lo mas equilibrado posible, mediante una
adecuada distribucion dé las cargas.

r) Cuando la vivienda posea una kitchinette, ésta debera tener como minimo e independientemente de los
puntos minimos de utilizacién del ambiente donde esta ubicada, una boca de iluminacién sobre la zona de

la kitchinette (puede ser bajo la cenefa) y dos bocas para tomacorrientes de uso general mas un tomaco-
rriente para artefactos de ubicacion fija.

s) En los bafios o lugares similares donde existan bafieras de hidromasajes, éstas deberdn cumplir con IEC
60335-2-60. La alimentacion a dichas bafieras debera realizarse en forma fija y permanente desde un
circuito ACU empleandose para su proteccion un interrupter automatico termomagnético asociado a un
interruptor diferencia! de I,,, = 30 mA, debiendo estar, este ID, afectado en forma exclusiva a la proteccion
del circuito del hidromasaje. El volumen debajo de la bafiera se lo considera como Zona 1 y la alimentacion
al equipo de hidromasaje sélo puede efectuarse en forma fija y permanente mediante cafieria aislante con
conexién que ofrezca como minimo un grado de proteccidén IP X5. En Zona 1 sdélo pueden efectuarse

alimentaciones en forma fija, no estando permitido el empleo de tomacorrientes para tensiones superiores
a24V ca.

t) Cuando en una instalacién exista cafieria que vincule el tablero principal con un primer tablero seccional,
dicha caferia debera ser de diametro minimo R19 (3/4") incluyéndose en esta prescripcién también a las
cafierias instaladas en columnas montantes. Se deberd tener en cuenta ademas la superficie interior de los
cafos segun lo indicado en 771.12.3.3.4 e),
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.8.6: Ubicaciones para los tomacorrientes y para los interruptores de efecto

Nota: Para garajes y establecimientos escolares se establecen ubicaciones diferentes.

771,8.6.1: Altura y ubicacion de los interruptores de efecto

Los interruptores de efecto adyacentes a las puertas de acceso a los diferentes ambientes, se deberan instalar
en cajas, cuya arista mas cercana al marco debera estar ubicada a no mas de 0,15 m del borde exterior del
marco que aloja el cerradero en el que penetra el pestillo y cuyo centro debera estar ubicado entre 0,9 y 1,3 m
del nivel! del solado terminado, siendo recomendable la altura de 1,10 m, salvo en aquellos locales a los que
acceden personas con capacidades diferentes, en cuyo caso dichas cotas se podran modificar (consultar el
Cédigo de Edificacién del distrito o jurisdiccién). Es recomendable que en un mismo inmueble se adopte una
unica altura para la ubicacién de los interruptores de efecta.

Los interruptores de efecto se deberan montar de manera tal que cuando se instalan en pasicion horizontal, se
actié sobre la cara mas cercana al marco para su conexion; cuanda se instalan én posicion vertical, se debe
actuar sobre la Cara superior para su conexion. En cualquier caso se recomienda el empleo de interruptores
que incorporen marcacién de conexidn.

En el caso de los pasillos interiores de mas de 3 m de longitud, se deberan prever interruptores de efecto
combinados situados en cada extremo, a no mas de 0,15 m del borde exterior del marco o acceso y en cada
acceso intermedio de forma tal que la distancia entre interruptores sucesivos no exceda los 6 m.

Cuando dentro del inmueble (vivienda, local u oficina) existan uno o mas ascensores, se debera situar el
dispasitivo de comando de iluminacién a menos de 2 m de toda puerta de ascensor y ser visible desde el
umbral de cualquiera de ellas. Se sugiere utilizar interruptores luminosos. Independientemente de su condicién
de juminosos, se recomienda instalar los interruptores de forma que la tecla de accionamiento quede en
posicién vertical, actuandose sobre la parte superior para efectuar la comexion.

Es posible también efectuar el comando de Ia iluminacién por medio de sensores de presencia o movimiento,

Los interruptores de efecto podran ser instalados en los tableros eléctricos como parte integrante de estos
ultimos, pudiendo pertenecer a cualquier circulto de la instalacian.

771.8.6.2: Altura y ubicacién de los tomacorrientes

Las cajas que albergan los tomacorrientes instalados por encima de los zécalos deben ser ubicadas de forma
tal que la arista inferior quede a no menos de 0,15 m del nivel del solado terminado.

Las cajas que contienen los tomacorrientes instalados sobre las mesadas de bafos, cocinas y lavaderos o
disposiciones similares, ademas de respetar las distancias respecto a las fuentes de agua (ver Seccidn 701),
se deben ubicar por encima de las mesadas de tal forma que las aristas inferiores de las cajas queden ubi-
cadas a no menos de 0,10 m del nivel de mesada.

En los otros casos podran ubicarse en cajas adyacentes a las que contienen a los interruptores de efecto, o
acompafando a éstos cuando las prescripciones de esta Seccion de la Reglamentacidn lo permitan, o en
ubicaciones que respondan a necesidades especificas.

Para las viviendas, donde esta Seccién de la Reglamentacién considera la presencia de nifios (Clasificacién
BA2, ver nota en 771,11.2), los tomacorrientes instalados a nivel de zocalo o hasta una altura de 0,9 m del nivel
del solado terminado deberan ser de 2x10+T construidos segun Norma IRAM 2071 y deberan llevar pantalla
de proteccién a la insercion de cuerpos extranos (segun lo establecido para ese punto por IEC 60884-1).
Nota: Ala fecha dela edici6n de la presente Seccidn de la Reglamentacion se encuentra en proceso de adopcidn la norma de producto
IRAM NM 606841.

En los ambientes donde sea prevea la limpieza por baldeado, los tomacorrientes se deberan ubicar de forma
que las cajas que los alojen se sitden con su arista inferior a no menos de 0,20 m del nivel del solado termi-
nado, pudiéndose emplear en ese caso tomacorrientes con un grado de proteccian minimo IP20. Si las bocas
estuvieran por debajo de ese nivel, el grado de protecci6n minimo del conjunto (caja, tomacorriente y tapa)
deberd ser IP54.

Se recomienda no instalar los tomacorrientes sobre planos horizontales con sus orificios de conexién verti-

cales y orientados hacia arriba, debido a que pueden perder propiedades dieléctricas por la acumulacion de
material conductor producido en cada insercién o extraccion de la correspondiente ficha.

Los tomacorrientes podran ser instalados en los tableros eléctricos como parte integrante de estos Ultimos,
pudiendo pertenecer a cualquier circuito de la instalacién, Para el célculo de la cantidad de bocas total del

circuito, ver 771.8.5.a).
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.9.1: Demanda de potencia maxima simultanea para la determinacién del grado de electrificacién

Nota 1: Con el fin de delerminar e! grado de electrificacién del inmueble, la demanda aqui calculada lo es a los efectos del dimensia-
namiento de los conductores y jos dispositives de proteccidn y conexionada cormespondientes, como asi tamblén del niimero
minimo de circultos y de puntos de utilizacidn, compatibles con el uso previsto de las instalaciones.

La demanda de potencia maxima simultanea, para el calcula del grado de electrificacion, se calculara sumando la

potencia maxima simultanea de cada uno de los circuitos dé uso general y especial correspondientes, tomando

como minimo para cada uno de ellos los valores siguientes:

Tabla 771.9.1- Demanda maxima de potencia simultanea

Valor minimo de la potencia maxima simultanea ‘
i O
Circuit Viviendas Oficinas y locales
lluminacién para uso ge- 66 % de la que resulte al considerar 100 % de la que resulte al considerar
néral sin tomacorrienles todos los puntos de utilizacién previs- todos los puntos de utilizacion previs-
derivados tos, a razon de 150 VA cada uno. tos, a razon de 150 VA cada uno.
lluminacién para uso ge-
neral con tomacorrientes 2200 VA por cada circuito.
derivados
Tomacorrientes
para uso general 2200 VA por cada circuito,
lluminacién 66 % de la que resulte al considerar 100 % de la que resulte al considerar
. todos los puntos de utilizacién previs- | todos los puntos de utilizacién previs-
para uso especial tos, a razon de 500 VA cada uno. tos, a razon de 500 VA cada uno,
Tomacorrientes |
3300 VA por cada circuito,
para uso especial

Nota 2: Los valores indicados en la tabla precedente deben considerarse como minimos, debido a la situacion de incertidumbre en las cargas

a conectar. No obstante, silos consumos fueran conocidas, y superasen estos minimos, la damanda de potencia maxima simultanea
debera calcularse en funcidn de los mayores valores.

Al resultado obtenido se podran aplicar los siguientes coeficientes de simultaneidad segtin el grado de electrifi-
cacion que corresponda:

Tabla 771.9.1l — Coeficientes de simultaneidad

Grado de electrificacion Coeficiente de simultaneidad
Minimo 1
Medio 09
Elevado 0,6
Superior o7

Si una vez aplicado el coeficiente de simultaneidad ocurriera que la potencia maxima simulténea asi calculada
correspondiese a un grado de electrificacién inferior, a todos los efectas se mantendra el grado de electrificacién
anterior a la aplicacién del coeficiente de simultaneidad.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.9.2: Demanda de potencia maxima simultanea de los circuitos dedicados a cargas especificas

Para su determinacién se suman las potencias de los circuitos dedicados a cargas especificas, multiplicados por

los coeficientes de simultaneidad que corresponden en funcién de las caracteristicas de las cargas y de la pro-
babilidad de funcionamiento simultaneo.

771.9.3: Determinacién de la carga total correspondiente a viviendas, oficinas o locales (unitarios)
771,9.3.1: Método de calculo

La carga total correspondiente a una vivienda, oficina o local (unitario) se calcula sumando los resultados de la
demanda de potencia maxima simultanea correspondiente al grado de electrificacion, obtenida segdn 771,9.1,
mas la demanda de potencia maxima simultanea de los circuilos dedicades a cargas especificas obtenida sequn
7719.2.

771.9.3.2: Contratacién del suministro

La instalacién debera dimensionarse para las cargas aqui calculadas. No obstante, el propietario podra utilizar y
contratar potencias inferiores sequin sus necesidades particulares.

771,9.3.3: Suministro monofasico o trifasico

Las empresas de distribucién de energia eléctrica pueden definir e! valor de potencia a partir del cual un surmi-
nistro debe ser trifasico. No obstante, cuando la carga total calculada supere los 7 KVA o los 32 A, para una linea
de alimentacién monofasica es recommendable solicitar un suministro trifasico para el inmueble.

71.9.4: Determinacion de la carga total para inmuebles constituidos por viviendas, oficinas o locales
(unitarios)

771.9.4.1: Determinacion de la carga total para inmuebles constituidos por diferentes tipos de vivien-
das, oficinas o locales (unitarios)

Cuando un inmueble este constituido por diferentes tipos de viviendas, oficinas o locales (unitarios), la carga total
del inmueble sera la suma de las cargas totales de cada uno de las viviendas, oficinas o locales (unitarios)
constituyentes del misma. Por ejemplo: un local de venta de automdviles que posea ademas un garajé para 15
clientes, un depdsito para piezas de repuesto y una vivienda para el casero se dividira en 4 tipos de inmuebles: a)
Local comercial; b) garaje; c) depdsito; d) vivienda; aplicandose en cada caso el calculo correspondiente de
acuerdo con 771.9.3. Para el calculo de la linea principal pueden utilizarse los factores de simultaneidad indi-
cados en la Tabla 771.9.Ill.
SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.9.4.2:

Hasta tanto estén vigentes las secciones correspondientes a edificios de propiedad horizontal, para e! calculo del
ramal de alimentacion de los edificios destinados a viviendas o de viviendas que eventualmente posean algunos
locales comerciales, podran adoptarse los siguientes coeficientes de simultaneidad para el conjunto de viviendas
y locales (unitarios}:

Determinacion de la carga total para conjuntos de viviendas y locales (unitarios)

Tabla 771.9.ill — Coeficientes de simultaneidad para conjuntos de viviendas y locales (unitarios)

Cantidad de viviendas Coeficiente de simultaneidad
Ginitaries) Grados de electrificacién Grados de electrificacion
Minimo y Medio Elevado y Superior
2a4 0,9 0,7
5a15 0.8 o |
15a25 0.6 05 7
> 25 0,5 0,4

Cabe destacar que la carga total de un edificio de propiedad horizontal es la suma de las cargas totales del
conjunto de viviendas y locales (unitarios) y los servicios comunes y no comunes que posea el inmueble.

Para el caso de edificios de locales y de oficinas proyectacos originalmente para tal fin, los factores de simulta-
neidad pueden ser cercanos a la unidad, debido a cargas puntuales tales como equipos de aire acondicionado,
centros de computos, etc. Las secciones de esta Reglamentacién que contemplan esos tipos de inmuebles, se
encuentran actualmente en estudio.

Nota: La instalacion debera dimensionarse para las cargas aqui calculadas. No obstante, el propiatario podra utilizar y contratar potencias
inferiores Seguin sus necesidades particutares.

771.11: Condiciones ambientales y condiciones de utilizacion

771.11.1: Condiciones ambientales.

Para los propdsitos de la presente Reglamentacion, las clases de influencias externas indicadas en la Tabla
771,111 son consideradas convencionalmente como normales dentro de la mayor parte del territorio de la Re-
publica Argentina. No obstante, para aquellos locales especiales como los mojados, polvorientos, corrosivos, etc,
o ubicados en zonas con climas extremos, efectos sismicos o situaciones geograficas particulares, se deberan
utilizar las condiciones particulares segwin las tablas que figuran en los capitulos 32 y 51 de esta Reglamentacion,
ya sean establecidas por la Autoridad de Aplicacion o consideradas por el proyectista.

Tabla 771.11.1 — Condiciones ambientales

Utilizacion Cédigo Descripcion
Temperatura ambiente AAA -5a+40°C (Normal)
Humedad atmosférica AB4 5 % a 95 % (Normal)
Altitued AC Menor o igual a 2000 m
Presencia de agua AD1 Despreciable
Presencia de cuerpos solidos extrafios AEW Despreciable
Presencia de sustancias corrosivas o contaminantes AF1 Normal
Impacto AGI Baja severidad
Vibracion AH1 Baja severidad
Presencia de flora. o moho AKA Sin riesgo (Normal)
Presencia de fauna AL Sin riesgo (Normal)
Influencia electromagnética, electrostatica o ionizante AM Despreciable
Radiacién solar ANI Despreciable
Efectos sismicos AP4 Despreciable
Descargas atmosfericas AQ2 Exposicién indirecta

hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.11.2: Condiciones de utilizacién

Las condiciones de utilizacion indicadas a continuacion en la Tabla 771.11.1l son generales, los casas particulares
se establecen explicitamente. -

Tabla 771.11. — Condiciones de utilizaci6n

Utilizacion Cédigo Descripcian
BAI Normal u ordinaria
BA2 Nifios
Capacidad de las personas BAZ Personas con capacidades diferentes
BA4 Instruidos en seguridad eléctrica
BAS Calificados en seguridad eléctrica
Resistencia eléctrica del cuerpo humano BBi Normal
. ; BCc2 Bajo
Contacto con personas al potencial de la tierra BC3 Frecuente
BDI Baja densidad ocupacional y condiciones
faciles de evacuacién
BD? sila Gensidad ocupacional y condiciones
a - _ ificiles de evacuacion
Condiciones de evacuacién ante un siniestro BDa Alta densidad ocupacional y condiciones

faciles de evacuacian
Alta densidad ocupacional y condiciones

BD4 dificiles de evacuacion
BE1 Riesgos insignificantes (Normal)
Naturaleza de los materiales procesados o al- BE2 Riesgo de incendio
macenados BE3 Riesgo de explosién
BE4 Riesgo de contaminacion
. - CAI No combustibles (Normal)
Materiales de construccidn CA Combustibles
CBi Riesgo despreciable
es CB2 Riesgo de propagacion del incendio
Pi —S
| rayecto de edificios CB3 Riesgo de movimiento
H CB4 Estructuras flexibles o inestables
Nota: BAT Son personas comunes o nommales, no instruidas en temas electricas.

BAZ son nifos en viviendas (esta Reglamentacién considera las viviendas habitadas por nifios) y nifios en locales proyectados.
para nifios: quarderias, jardines de infantes o matemales, etc., aplicandose también a las viviendas.

8A3 son personas con capacidades diferentes, enfermas, invalidas, lisiadas, ancianas o personas que no disponen de todas sus
capacidades fisicas y/o intelectuales. Se consideran en hospitales, asilos, hospicios o lugares similares, Por extension, se aplica la
clasificacién BA3 a las personas privadas de la libertad,

B44 son personas instruidas en temas eléctricos: personal de aperacién y mantenimiento. Se consideran como las areas ope-
rativas eléctricas o locales de servicio eléctrico en las que pueden actuar personas adecuadamente entrenadas o supervisadas por
personal calificado, de forma que les permita evitar los peligros que la electricidad pueda crear,

BAS  s$0n personas calificadas en temas eléctrions: ingenieros y tecnicos de la especialidad. Se consideran como las areas
operativas eléctricas cerradas en las que puedan actuar personas con conecimiento tecnico o suficiente experiencia come para evitar
por si mismmoas los peligros que la electricidad pueda crear.

771.12: Tipos de canalizaciones, conductores, cables y formas de instalacién

Nota 1:

Nota 2:

En esta Reglamentacién se entiende por conductor al conductor aislado con aislacion basica y se entiende por cable al conductor
aislade y con una cubierta aisiante. Este tipo de cable pueda ser unipolar (un solo conductor alslada y con cublerta aislante) o
multipolar (varios conductores aislados bajo una misma cubierta aislante). Cuando se trate de conductor desnude se indicara
expresamente.

Alos efectos de esta Reglamentacién se entiende que un conductor aislado o un cable no es propagante de la llama, cuando ha sido
ensayada en forma individual y cumple con los requisites de las normas IRAM NM IEC 60332-1 0 IEC 60332-1-1, Se entiende que un
conductor alsiade o un cable no es propagante del incendio, cuando un conjunto de ellos ha sido ensayado en forma de haz y cumple
con los requisitos de jas normas IRAM NM IEC 60332-22, 60332-24 y 60342-24 o IEC 60332-3-22, 60332-3-23 y 60342-2-24.
fermanes La) <Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.12.2: Canalizaciones, conductores y cables permitidos
Nota 1: Los cables y conductores a utilizar en funcidn de las influencias externas BA y BD se indican en 771,.12.2.1 y 77142.2.2.

Nota 2: Para los locales especiales: bafios, saunas, piscinas, etc. remitirse a tas seccianes correspondientes de la Parte 7 de esta Regla-
mentacion

Nota 3: A los efectos de asta Reglamentacidn se considera “peril registrabla" aquella canalizacidn cuyas dimensiones interiores no superen
jos 50 mm de ancho por 50 mm de altura. Las canalizaciones de dimensiones mayores a las lndicadas deberan ser consideradas
como bandejas portacablas de fondo sdlida.

Conductores aislados segiin normas IRAM NM 247-3 (IRAM 2183 [ver nota 2 de 771.12.1]) o IRAM
62267 colocados en conductos no registrables (por ejemplo los denominados “conductos bajo piso") o
en cafierias, embutidos o a la vista; colocados en sistemas de cablecanales o en perfiles registrables
con tapa removible por el uso de herramientas (por ejemplo los denominados tipo “C”), a la vista.

b) Conductores aislados segtin normas IRAM NM 247-3 (IRAM 2183 [ver nota 2 de 771.12.1]) o IRAM

62267, color verde-amarillo, o desnudos, de acuerdo con la Norma IRAM 2004 o IRAM NM 280 Clase 2,
en bandejas portacables con la unica funcién de conductor de proteccién.

a

—

c) Blindobarras o canalizaciones eléctricas prefabricadas normalizadas (ver subclausulas 771.12.6 y
77112,7).
d) Cables preensamblados en lineas aéreas exteriores segtin normas IRAM 2164 e IRAM 2263, con

neutro concéntrico de acuerdo con la Norma IRAM 63001 y cables unipolares aislados en polietileno
reticulado que cumplan con la Norma [RAM 63002.

e) Cables segiin normas IRAM 2178, IRAM 2268 o IRAM 62266:
e1)  colocados en cafierias, conductas o sistemas de cablecanales: embutidos o a la vista.
e2) en bandejas portacables a una altura superior a 2,2 m (ver 771.12.3.9).
63) en bandejas portacables por el interior de plenos.

Nota: (En muchos proyectos del ambito de la arquitectura se destina habitualmente un conducto vertical de mam-
posteria o camara de aire para albergar a las canalizaciones de la columna montante, Ese espacio se lo Hama
generalmente “plano” (ver 771.42.3.12.1).

e4) en bandejas portacables sobre cielorrasos suspendidos.

65) en bandejas portacables en montantes cerradas, accesibles solamente mediante el desmontaje
de tapas o paneles por medio de herramientas.

e6) bajo pisos elevados (pisos técnicos) o en canales de cables.

e7) subterraneos: enterrados directamente o en conductos.

68) dentro de perfiles tipo “C" con tapa o sin ella.

e9)  fijados a mas de 2,5 m de altura sobre paredes de materiales no combustibles.

e10) en forma aérea en exteriores con soporte quia o fiador, de acuerdo con las prescripciones de
la Tabla 777.12.XV. .

hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.12.3: Canalizaciones embutidas, ocultas y a la vista y sus accesorios .

Nota: Las canalizaciones subterraneas son tratadas en 77 1.12.4, las aéreas 771.12.5, los rieles electrificados y canalizacionas pre-
fabricadas en 7771.12.68, las bandejas poriacables en 771.12.3.9, los perfiles registrables en 771.12.3.10 y canales de cables en

TT1.42.3.11.
771.12.3.1: Generalidades

Las canalizaciones aptas para las instalaciones eléctricas en inmuebles, fueron detalladas en 771.12.2, ad-
mitiéndose su montaje si se cumplen las prescripciones que se indican en las subclausulas siguientes. Los
sistemas de canalizaciones no permitidos, fueron descriptos en 771.12.1. Con respecto a los sistemas de
cafierias aislantes, en 771.12.1 n), se ha establecido que no se permite el empleo de canalizaciones propa-
gantes de la llama. Esta restriccién alcanza también a productos que, independientemente del color fijado por
IEC 61386 (“naranja” o “anaranjado") y siendo de cualquier otro color, no cumplen con la caracteristica re-
querida de no propagante de la lama.

Nota: Se recomienda que las canalizaciones para otros servicios (por ejemplo television, telefonia, transmision de datos) sean ejecutas

con materiales no propagantes de la llama.

El recorrido de las canalizaciones debera respetar la ortogonalidad de los ambientes, siguiendo lineas verti-
cales y horizontales o paralelas a las aristas de las paredes que limitan el local donde se efectta la instalacién.

En particular, el borde de la caja mas cercano a marcos, soladas y techos, se ubicara a no mas de 0,25 m de
la arista externa de cada marco de aberturas colocadas en obra, a no mas de 0,30 m de los cielorrasas o
techos y no mas de 0,20 m de los soladas.

No se permiten los tendidos en diagonal.

Los tendidos estarén formados por lineas rectas unidas por curvas de radio de curvatura adecuado al tipo de
canalizaci6n y conductores, no debiendo superar excesivamente estos radios, es decir no se permite un
tendido formado solamente por curvas, curvas y contracurvas, festones, etc.

En todos los casos se respetara la cantidad maxima de tres curvas entre bocas, cajas o gabinetes.
Las cafierias, conductos, cablecanales, bandejas, etc. y sus accesorios perteneceran al mismo sistema.

Se admitira cambio de sistema entre los ubicados en paredes o tabiques con respecto a los pisos y techos. En
este caso la transicién debera hacerse siempre en una caja.

Las uniones de las cafierias, conductos o cablecanales entre si y a las cajas u otros accesorios seran reali-
zadas por métodos adecuados previstos en el sistema; no se admitira la existencia de canalizaciones que
ingresen a las cajas y queden “sueltas” (ver subclausula 771.12.3.8).

Toda cafieria, conducto o cablecanal terminara en una boca, caja, gabinete o elemento de transicion o ter-
minacion.

En el caso de los circuitos de conexién fija se admitira que la canalizacion continue hasta la caja de conexién

del equipo alimentado. Los elementos de maniobra (incluidos los interruptores de efecto), proteccién o co-
nexién sé instalaran en cajas o gabinetes.

Las caferias seran terminadas por un elemento de bordes redondeados en su conexién con los accesorios.
771.12.3.2: Caferias incorporadas a sistemas de construccion que incluyan materiales inflamables

Las cafterias y los accesorios (curvas y cuplas) deberan ser de acero de los tipos pesado (Norma IRAM-IAS U
500 2100) 0 semipesado (Norma IRAM-IAS U 500 2005). Las cajas del tipo semipesado respanderan a la
Norma IRAM 62005.

En la colocacién de cafios y cajas se respetaran estrictamente los requisitos de la subclausula 771,12.3.8.
Las uniones de las cafierfas entre si deberan realizarse por medio de cuplas roscadas entre tramos de cafos
rectos y/o curvos.

Los sistemas de conductos y cablecanales deberan ser metalicos.

No se permite el empleo de canalizaciones metalicas camo sustituto del conductor de proteccién. Los cafios,

conductos, cablecanales, cajas y gabinetes metalicos deberan estar efectivamente puestos a tierra (ver sub-
clausula 771.18.5.7).

La continuidad eléctrica debera ser asegurada por construccion y verificada por medicion, en caso necesario
se efectuaran puentes conductores entre los tramos de las cafierlas o entre ellas y sus accesorios.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771,12.3.3: Prescripciones particulares para caherias embutidas y caferias ocultas

Las canalizaciones embutidas con cafierias metalicas tipo liviano o de material aislante deberan ser protegidas
de las agresiones mecanicas mediante alguno de los procedimientos detallados en a, b yc:

a) Ermbutidas de manera que su parte mas externa quede a no menos de 50 mm de las superficies
terminadas del tabique o pared; o,

6) protegidas por una barrera de acero, de espesor no menor a 1,4 mm, interpuesta en todas las partes
que tengan una distancia de la superficie terminada del tabique menor que 50 mm y con.un ancho que
exceda el del cafio en no menos que 5 mm por cada lado; esta barrera sera continua y estara fijada de
manera de asegurar las condiciones de proteccién en forma permanente; o,

c) protegidas por una mezcla de concreto (relacién minima 1:3, una parte de cemento por cada tres
partes de arena, sin cal ni yeso) interpuesta en todas las partes que tengan una distancia de la su-
perficie terminada del tabique menor que 50 mm y con un ancho que exceda el del cafio en no menos
que 10 mm; esta barrera sera continua, tendra un espesoar no menor que 10 mm y asegurara las
condiciones de proteccién en forma permanente en toda su longitud. Esta condicién se considera
cumplida automaticamente en las cafierias instaladas en losas.

En el caso de las paredes o tabiques, quedan exceptuadas de cumplir con los puntos anteriores las cafierlas

ubicadas én una franja de hasta 100 mm, tormnada a partir de las aristas externas de puertas y ventanas y hasta
100 mmm en el entorno de las cajas.

Cuando se trate de canalizaciones ocultas en paredes o tabiques huecos construidos en materiales no in-
flamables, de optar por el empleo de caferias metdlicas livianas o de material aislante, se deberan curmplir
algunas de las condiciones citadas en a), b) oc). Las cafierias se sujetaran a las paredes o tabiques mediante
anclajés apropiados; debera prestarse especial atenci6n a las fijaciones de las cafierias flexibles, con el fin que
éstas no modifiquen sus radios de curvatura.

Para caferias en forma de “U", ver subclausula 771.12.3.8.4.

771.12.3.3.4: Prescripciones adicionales para caferias curvables y curvables autorrecuperables

Nota: A efectos de esta Reglamentacldn, la designacién coloquial de caferia enrollable es equivalente a las denominaciones técnicas
de cafierias curvables y curvables autorrecuperables.

Las caferias curvables y curvables autorrecuperables (corrugadas o lisas) presentan la particularidad, frente a
otros tipos de canalizaciones rigidas, ya sean de material aislante o metalico, de su facilidad para formar
curvas, razon por la cual se requiere el cumplimiento de las presentes prescripciones adicionales. Indepen-
dientemente de los requisitos sefalados previamente en 771.12.3.3.1 y 771.12.3.3,2, sdlo se permitira el
empleo de cafierias curvables y curvables autorrecuperables (corrugadas o lisas), embutidas en paredes,
techos (no apoyadas sobre cielorrasos suspendidos) y bajo pisos técnicas, si curnplen estrictamente con la
solicitud de inspeccion indicada en 71.2.2 y con las siguientes reglas de ejecucion de montaje o instalacion
sefialadas de a) a e@) inclusive,

a) El recorrido de las canalizaciones debera respetar la ortogonalidad de los ambientes, siguiendo lineas
verticales y horizontales o paralelas a las aristas de las paredes que limitan el local donde se efectua la
instalacidn. Los tendidos estaran formados por lineas rectas unidas por curvas de radio de curvatura
adecuado al tipo de canalizacion y conductores, no debiendo superar excesivamente estos radios, es
decir no se permite un tendido formado solamente por curvas, curvas y contracurvas, festones, etc, En
todos los casos se respetara la cantidad maxima de tres curvas entre bocas, cajas 0 gabinetes.

b) En ningtin caso podré superarse las distancias maximas entre cajas establecidas en 771.12.3.8.3. Las
cafierias deberan sujetarse a intervalos regulares que no superen el metro de distancia entre ellos me-
diante precintos, grapas o ataduras adecuadas. Por ejemplo, las canerias instaladas en losas se sujetaran
alas armaduras metalicas, las ocultas en cielorrasos suspendidas a la losa correspondiente, etc.

c) Deberd prestarse especial atencidn a las reglas sefialadas en 771.12.3.8.5. La curvatura debera ser tal
que no origine reducciones en la seccién interna del cafio y el radio minimo podra extraerse de la Tabla
771.12.VI, 0 por las indicaciones de las respectivas normas de producto.

d) Las cafierias deberan unirse entre si mediante accesorios correspondientes al mismo sistema y que
aseguren la continuidad de la proteccién mecaénica que proporcionan a los conductores.

e) Luego de colocadas y fijadas las caferias y sus accesorios, sera posible la facil introduccidn y retiro de los
conductores en las mismas. Este cometida se considera cumplido si:
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

1. se utiliza, para una determinada cantidad y seccidn de conductores, las dimensiones minimas de cane-
rias indicadas en la Tabla 771.12.1X, aplicable exclusivamente a cafios de pared interna lisa o uniforme; o

2. sila canalizacion no és lisa interiarmente, debera seleccionarse el diametro de cafio inmediatamente
superior al establecido por la Tabla 771.12.1X z

771.12.3.4: Prescripciones particulares para canalizaciones Interiores a la vista

Podran emplearse las canalizaciones del mismo tipo que las que se utilizan embutidas.,

Los accesorios normalizados para estas canalizaciones seran aptos para instalacion a la vista, es decir, seran
construidos en acero cincada, aluminio, latén, acero inoxidable o material aislante,

Los accesos para los cafios en las cajas de paso, de derivacién, en las cajas para instalacion de dispositivos o en
los gabinetes para tableros de apoyar, podran ser roscados o sin rosca pero en ningun caso se permitira emplear
cajas 0 envolturas con agujeros iroquelados, cuyos tapones puedan removerse sin ayuda de herramientas. No se

permite el empleo de las cajas de chapa de hiero con agujeros troquelados, construidas segin Norma IRAM
62005, Norma IRAM 62224 y Norma IRAM 2346 (en estudio}.

En el caso de emplear cajas con agujeros roscados, los agujeros no utilizados para instalar cafierias deberan ser
cubiertos con un tapon roscado que solo pueda ser removido con herramientas.

En estos casos los cafios podran ser roscados en forma directa a las cajas o se podran roscar a las cajas co-
nectores adecuados con rosca, a los cuales se fijaran los cafios, que seran ajustados con tornillos de rosca

métrica y punta cdnica (tipo prisionero). Las roscas realizadas en el conector, donde se enrosca el tornillo de
ajuste deben tener como minimo cuatro filetes.

En el caso de emplear cajas o gabinetes con agujeros no roscados, los agujeros no utilizados para instalar ca-
fierias deberan ser cubiertos con un tapon de goma a presién o con una tapa abulonada, que requieran para su
remocién el empleo de herramientas. En estos casos la unién cafio-caja debera efectuarse con tuerca y boquilla,
o conector con rosca macho, mas tuerca con tornillo de fijacian o con abrazadera, no permitiéndose el empleo de
conectores de chapa de hierro formado por dos piezas que roscan entre si y donde una de las cuales actua camo
boquilla construidos segun normas IRAM 62224 e IRAM 62005.

Ademas podran emplearse las siguientes canalizaciones:
a) Canerias de acero inoxidable.

b) Cafieria de acero tipo liviano, sequin la Norma IRAM-IAS U 500 2224, cincadas o esmaltadas.

¢) Sistema de cablecanales 0 conductos de metal, que cumplen con IEC 61084 y de acuerdo con la clasifica-
cién dada en la Tabla 771.12.1V que se indica mas adelante.

d) Cafios metalicos flexibles de acuerdo con IEC 61386 con caracteristicas no inferiores a la clasificacion:
432141552310

Nota 2: 432141552310-tiene al siguiente significado: Primer digite (4) = resistencia a la compresién = FUERTE; Segundo digite (3)

= resistencia al impacto = MEDIA; Tercer digita (2) = Rango de temperatura minima -5°C; Cuarto digito (1) = Rango de
temperatura maxima 60°C; Quinte digite (4) = Flexible; Sexto digito (1) = Con caracteristicas de continuidad eléctrica;
Séptimo digito (5) = Protegida contra el palvo; Octavo digito (5) = Protegido contra los chorros de agua; Noveno digito (2) =
proteceion contra la corrosion, interna y externa = MEDIA; Décimo digito (3) = Resistencia a la traccian = MEDIA; Undé-
cine digito (1) = No propagante de la llama; Duodécimo digito (0) = Resistencia a la carga suspendida no declarada;
Décimotercer digit (-) = Efectos del fuego en estudio.

e) Cafios de material aislante, siempre que cumplan con [.:s prescripciones de la Tabla 7717.12.11, con excep-
cién del primer digito, correspondiente a la “Resistencia a la compresién” que en lugar de ser clasificacién
Media (3) correspondiente a 750 N, pasa a ser Fuerte (4) correspondiente a 1250 N y con excepcion del
segundo digito, correspondiente a la “Resistencia al impacto” que en lugar de ser clasificacién Media (3)
correspondiente a 2 kg / 0,1 m, pasa a ser Fuerte (4) correspondiente a 2 kg/ 0,3 m.

Nota 3: Cuando se exija para el local la utilizacién de cables o conductores eléctricos con caracteristicas de no propagacidn del
incendio, baja emisién de humos y ausencia de haldgenos (denominacién LSOH), las canalizaciones a la vista deberan
cumplir con las mismas exigencias de las normas de los cables. Para la realizacidn de los ensayos se utilizaran sistemas
de caférias aislantes conleniendo en su interior la cantidad maxima de cables de caracteristi¢as no propagantes del in-

cendia y LSOH recomendada por la Tabla 7771.12.16. Para el calculo de los volimenes de material combustible, al volumen
de los cables se sumara el de los cafios.

f) Bandejas portacables con cables segun normas IRAM 2178, IRAM 2268 o IRAM 62266 y cumpliendo los
requisitos de alejamiento dadas en la Tabla 771.12.V1 que se indica mas adelante.

Nota 4: Sobre las bandejas portacables podran instalarse ademas, dispuestos dentro de sistemas de cafierias metalicas, aislantes

9 conductos con cafios rigidos o curvables, que cumplan con las preseripciones indicadas en este punto ZF1712.3.4.
‘conductores aislados segin normas IRAM NM 247-3 o IRAM 62267.

Nota 5: La instalacion de bandejas portacables respondera a lo indicado en 771.12.3.9,
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

g) Sistemas de cablecanales o conductos de material aislante, que cumplen con IEC 61084, de acuerdo con
la Tabla 771.12.V que se indica mas adelante.

Nota 6: Cuando se exija para el local la utilizacién de cables o conductores eléctcicos con caracteristicas de no propagacidn del
incendio, baja emisién de humos y ausencia de haldégenos (denominacién LSOH), las canalizaciones a la vista deberan
cumplir con las mismas exigencias de las normas de los cables, Para la realizacitn de los ensayos se utilizaran sistemas
de cablecanales o conductos aislantes conteniendo en su interior la cantidad maxima de cables de caracteristicas no
propagantes del incendio y LSOH recomendada por la Tabla 771.12.1%. Para el calcule del volumen de material combus-
tibla, al volumen de los cables se sumara el de los cablecanales o conductos aislantes.

En la instalacion de cafierias metalicas, cafierias aislantes y todo otro tipo de conducto, se debera cumplir con
las siguientes prescripciones:

h) Toda caferia de largo igual o superior a 2 m debera ser fijada ala pared como minimo en tres puntos, por
cada tramo de 3 m y mediante sujeciones adecuadas,

i) Toda cafieria con curvas debe ser fijada, ala entrada y a la salida de dichas curvas, con elementos de
sujecién adecuados a no mas de 0,2 m del vértice virtual.

j) Toda caferia de largo inferior a 2 m debera ser fijada ala pared por lo menos en dos puntos por medio de
grapas adecuadas.

k} Toda caja debera ser fijada a la pared en por la menos dos puntos.
) Toda caferia vinculada a una caja debera tener un punto de fijacién ala pared, ano mas de 0,5 m dela caja.

m) Las caferias, cajas y gabinetes a instalar en ambientes hirnedos deberan separarse de la pared una
distancia minima de 0,01 m.

n} Toda canalizacién eléctrica debe ser instalada a mas de 0,2 m de conductos de escape de gases ca-
lientes, chimeneas, conductos de calefaccién u otra fuente de calor. Si esta distancia no puede ser res-
petada, a la canalizacién eléctrica se la debera revestir con aislante térmico en todo el recorrido que
comparte con el conducto caliente.

6) Las canalizaciones ala vista no deberan instalarse en huecos de ascensores ni en lugares donde queden
expuestas a deterioros mecanicos o ataque quimico.

771.12.3.5: Prescripciones particulares para instalaciones eléctricas ocultas sobre cielorrasos suspen-
didos

Podran emplearse las canalizaciones del mismo tipo que las que se utilizan embutidas y a la vista. Para con-
diciones de instalacién, ver 771.12.3, 771.12.3.1, 771.12.3.3.4 y las prescripciones de la presente clausula.

Las canalizaciones ocultas sobre cielorrasos suspendidos podran estar fijadas al techo o suspendidas del
techo pero nunca apoyadas sobre el cielorraso suspendido de manera que su peso o esfuerzos de traccién o
compresion no sean transmitidos a éste.

Para el caso de canalizaciones fijadas al techo (por ejemplo, losa), pueden emplearse las canalizaciones
deétalladas anteriormente, debiendo respetarse las indicaciones de fijacion de cajas, conductos y distancias
dadas para las canalizaciones a la vista (ver 771,12.3.4).

Cuando sé trate de canalizaciones suspendidas desde el techo, no podran emplearse los cafios curvables y
curvables autorrecuperables. Las canalizaciones deberan ser realizadas de forma tal que formen una es-
tructura rigida, que no registre movimientos en sentido horizontal ni vertical, para lo cual, los elementos me-
canicos de soporte entre techo y conducto y entre paredes y conductos (por ejemplo varilla de hierro, plan-
chuela rigida de hierro, hierro angulo, etc.) deben realizarse con sistemas que soporten tanto la accién de
“traccion" (desconectar una ficha del tomacorriente instalado en la caja suspendida) como la accién de
“compresién” producida al conectar la ficha al tomacarriente, sin que ninguna de estas acciones genere mo-
vimientos en la instalacién.

Las canalizaciones deberan ser soportadas siquiendo los lineamientos de la cafieria a la vista, es decir, para
tramos de conducto de largo menores a 2 m los mismos deberan ser fijados en dos puntos ano mas de0,4m
de cada caja de paso, caja con tomacorriente, caja de derivacién, etc, Para tramos de mayor longitud deberan
efectuarse tres fijaciones, por cada trammo de 3m, dos de las cuales deberan estar a no mas de 0,5 m de cada
caja o union y la tercera en el centro del tramo.

Los accesorios normalizados para estas canalizaciones seran los indicados para las instalaciones ala vista, es
decir, seran construidos en acero cincado, aluminio, laton o material sintético, sin troquelados, que puedan
removerse sin uso de herramientas, para el acceso de las caferias. Asimismo podran emplearse en estas
instalaciones “ocultas" las cajas de chapa de hierro esmaltadas construidas segtin las normas IRAM 62224,
IRAM 62005 ¢ IRAM 2346 (en estudio), con troquelados que pueden retirarse sin el uso de herramientas.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.12.3.7: Conductos bajo piso

Son conductos no registrables, de material sintético, metalico u otros, que retinen las siguientes condiciones:
a) Serno higroscépicos,
b) _poseer un grado de proteccion IP adecuado al uso (ver Norma IRAM 2444 o IEC 60529) y

c) cumplir con IEC 61084 y responder a los ensayos relativos a los riesgos de! fuego (ver Norma IRAM
2378 0 IEC 60695).

El sistema debe instalarse de modo tal que sea accesible en todo su recorrido y deberan unirse a cajas de paso,
tableros, u otras canalizaciones, sélo mediante dispositivos adecuadas.

Debera manienerse una distancia Util minima de 0,20 m entre el borde externo del conducto y cualquier otro
servicio (gas, agua, calefaccién, vapor, aire comprimido, etc.).

Si esta distancia no puede ser mantenida se deben separar en forma efectiva las instalaciones a través de una
hilera cerrada de ladrillos u otros materiales dieléctricos, resistentes al fuego y al arco eléctrico y malos. con-
ductores del calor de por lo menos 50 mm de espesor.

Las autoridades de aplicacién y/o las empresas prestatarias de otros servicios podran especificar distancias
mayores a las aqui establecidas.

La disposicion de los conductores dentro del conducto se hara de forma que conserven su posicion y adecuacién
a@ lo largo de su recorrido, asegurando que se mantenga la separacidn de los circuitos segdn se prescribe en esta
Secci6n de la Reglamentaci6n.

Las uniones y derivaciones de los conductores seran siempre accesibles.

Todas las masas, incluyendo las masas extrafias y las demas partes metadlicas se conectaran al conductor de
proteccién. No se admite el empleo del conducto metalico como conductor de proteccién, El conductor de pro-
teccién se ubicara dentro del conducto.

No se admite la colocacién de canalizaciones o cables sobre el nivel del salado (suelo) terminado. Se entiende
por “solado terminado” el que habitualmente es pisado por las personas como resultado de su actividad habitual.

Como excepcién sdélo se permiten instalar apoyadas y fijadas sobre el solado las canalizaciones previstas para
ese fin, como por ejemplo los cablecanales para piso que cumplan con IEC 61084.

771.12.3.8: Montaje de canalizaciones

771.12.3.8.1: Uniones entre conductos y vinculaciones entre conductos y cajas

Los conductos se uniran entre sf mediante accesorios adecuados que no disminuyan su seccién interna, que no
generen discantinuidad alguna que pueda dificultar la colocacin de los conductores y que aseguren su protec-
cién mecdnica, Cuando se empleen conductos metalicos debera garantizarse la continuidad eléctrica entre sus :
partes y el conductor de proteccion.

Los medios de vinculacion entre conductos y cajas pueden estar incorporados por disefio y construcci6n a ellas,
sea en forma permanente e inseparable (eventualmente con partes desfondables) o bien como partes moviles 0
insertables adecuadas al formato o a las medidas del conducto. Esta prescripcidn se aplica especial, pero no
excluyentemente, a las canalizaciones a la vista.

771.12.3.8.2: Uniones entre cafierias y vinculaciones entre canerias y cajas

Las vinculaciones de cafterias y cajas, salvo donde se indique lo contrario, deberan efectuarse mediante co-
nectores o tuerca y boquilla, Estos accesorios deberan responder a las normas IRAM 2224/73 0 IRAM 2005/72.
Los accesorios de vinculacion deberan ser metalicos si as/ lo fuese la canalizacién, mientras que en las canali-
zaciones de material sintético deberan utilizarse dispositivos de vinculacién también sintéticos.

Nota 1: Las instalaciones a la vista deberan ser ejecutadas con tuérca y boquilla o como se indica en 771.12.3.4.

Nota 2: En zonas con efecto sismico superior a la categoria AP1 (despreciable), en losas y cielorrasos suspendides las uniones entre
conductos y cajas deberan ser ejecutadas con tuerca, contratuerca y boquilla. .

Los medios de vinculacién entre caferias y cajas pueden estar incorporados por disefio y construccidn a ellas,
sea en forma permanente e inseparable (eventualmente con partes desfondables) o bien como partes maviles o
insertables adecuadas al formato o a las medidas del conducto. Esta prescripcién se aplica especial, pero no
excluyentemente, alas canalizaciones a la vista.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.12.3.8.3: Colocacién de cajas de paso, de derivacién y de paso y derivacién

Para facilitar la colocacién y el reemplazo de conductores debera emplearse un ndmero suficiente de cajas de
paso,

En tramos rectos y horizontales sin derivacion se colocara coma minimo una caja cada 12 m y en tramas verti-
cales un minimo de una caja cada 15m.

Para las canalizaciones indicadas en 771.12.3.4 las funciones de caja de paso se consideran cumplidas por la
existencia de tapas de registro que satisfagan las condiciones indicadas precedentemente.

Las cajas de paso y de derivacién deberan instalarse de modo que sean siempre accesibles.

Para las cafierias y conductos que atraviesan juntas de dilatacion se deberan prever cajas de paso o registro a

cada lado de la junta, ejecutandose la uni6n entre ellas con cafio del tipo flexible de acero con vaina plastica y sus
accesorios correspondientes.

771.12.3.8.5: Curvas en las canalizaciones

Nata: Se define como curva en una canalizacién a camblos de direccin que, respetando los radios minimos de curvatura de los cables y
conductores, tengan dngulos interiores. comprendidos entre 90 y 135°.

No se admitiran mas de tres curvas de la canalizacién entre dos cajas consecutivas.

Las curvas realizadas en los cafios de seccidn circular no deberan terminar en angulos interiores menores que
90°, debléndose tener en cuenta los radios minirnos de curvatura indicados en la Tabla 771.12. VIl.

771.12.3.13: Instalacién de los conductores en las canalizaciones

771.12.3.13.1: Reglas generales

Antes de instalar los conductores se habra concluido con el mantaje de las canalizaciones (incluidas las cajas) y
completado las trabajos de mamposteria y terminaciones superficiales que pudieran afectarlos.

Debera dejarse una longitud minima de 150 mm de conductor aislado disponible en cada caja, al efecto de poder
realizar las conexiones necesarias. Los conductores que pasen sin empalme a través de las cajas de conexio-
nado deberan formar un bucle.

Los conductores colocadas en cafierlas verticales deberan estar soportados mediante dispositivos colocados en
cajas accesibles, en tramos no mayores de 15 m. Los elementos de soporte deberan estar instalados y tener
formas tales que no dafien la envoltura o la aislacion de los conductores,

No estan permitidas las uniones o derivaciones de conductores en el interior de los cafios.

Durante el montaje de los conductores no se debera ejercer sobre ellos un esfuerzo superioralos 50N/mmdela = ©.
seccién nominal del conductor. El esfuerzo maximo en servicio permanente no debera exceder de 15 N/mm?.

No se podran realizar circuitos (principal, seccional y terminal) con conductores en paralela. No obstante, si la
corriente a transportar supera las maximas admisibles de los conductores, se podran ejecutar ramales en pa-
ralelo respetando las condiciones de proteccién indicadas en el Capitulo 43 y las condiciones de tendido esta- 4
blecidas en el Capitulo 52 de esta Reglamentacidén. Si el tendido se efecttia por bandeja portacable, la disposicién

fisica de los conductores debera ajustarse, por ejemplo para el caso de dos conductores por fase, a alguna de las
siguientes configuraciones:

OAINNGAD 6 NUR Q0N

o para el caso de cuatro conductores por fase, a alguna de las siguientes configuraciones:

NUADOAONNOADAOWN)

Nota: Para determinar los factores de coreccidn de coriente admisible (factor de simetria) en estas disposiciones, ver 771,16,2,3.2.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.12.3.13.2: Agrupamiento de conductores en una misma canalizacién

Deben cumplirse los requisitas siguientes:

a) Todos los conductores pertenecientes a un mismo circuito, incluyendo el conductor de proteccidn, se
instalaran dentro de la misma canalizaci6n.

Nota: Se recomienda tener especial atencién en la instalaci6n del conductor de proteccién en salas de uso médica (ver Seccién
710 de esta Reglamentacidn),

b) Cada linea principal se alojara en una cafieria o conducto independiente.
Nota: Si se opta por él empleo de bandejas portacables, las linéas principales podran alojarse en esta canalizacidn.

c) Los circuitos seccionales formados par conductores aislados segiin las normas IRAM NM 247-3 o
IRAM 62267 deberan alojarse en cafios o conductos independientes. No obstante, se admitiran en un
mismo cafio 6 conducto hasta tres circuitos seccionales, siempre que estén formados por cables con
aislacion mo menor a 1 kV y envoltura (segtin normas IRAM 2178, IRAM 2268 e IRAM 62266) y que
correspondan a un mismo medidor,

Nata: Sise opta por el empleo de bandejas portacables, los circuitos seccionales padran alojarse en esta canalizacidn, sin que
resulie aplicable la restriccién de cantidad indicada en este inciso c).

d) Los circuitos para usos generales, para usos especiales y los dedicados a consumos especificos de-

e

—

f)

g

—

=

beran tener caferias o conductos independientes para cada uno de ellos. No obstante, como excep-
cion, los circuitos para usos generales podran alojarse en una misma cafieria o conducto, en un
maximo de tres, de acuerdo con lo indicado a continuacidn:

1. que pertenezcan a una misma fase y a un mismo tablero;

2. quelasuma de las corrientes asignadas de los dispositivas de proteccion de cada uno de los
circuitos no sea mayor que 36 A, y

3. que el ndmero total de bocas de salida alimentadas por estos circuitos en conjunto no sea
mayor que 15 unidades.

En todas las cajas donde converjan circuitos diferentes, en las condiciones del punto d), los conduc-
tores deberan estar identificados de manera de evitar que, por error, pueda alterarse la correlacién o
mezclarse conductores de diferentes circuitos. Esa identificacién podra hacerse por colores de los

conductores, anillos numerados u otros medios adecuados de identificacién, indelebles y estables en el
tiempo.

Cada boca servira como tal a un solo circuito. Ademas podra servir como caja de paso pero no de de-
rivacion de otros circuitos, en las condiciones especificadas en el punto d). Para cajas ubicadas a una
altura no inferior a 1,80 m, ver 7717.6.

Las canalizaciones multiconducto, tales como cablecanales multiples por ejemplo, se consideran ca-
nalizaciones independientes, sdlo si cuentan con separadores, paredes o barreras, disefiados y dis-
puestos de manera que sea imposible que un conductor alojado en una de las secciones pueda entrar
en la otra y silos accesorios de unién, derivacion, pase, cruzamiento o bocas de salida, mantienen la
separacién efectiva y permanente entre todas las secciones.

En los inmuebles motivo de esta Reglamentacién, podran coexistir los siguientes sistemas, los que
deberan estar separados en canalizaciones independientes:

Sistema de 380/220 Vea.

2. Sistema de MBTS (Muy Baja Tensién Sin puesta a tierra) o MBTF (Muy Baja Tension Fun-
cional hasta 24 Vea o cc).

3. Sistemas de sefiales débiles, video, televisidn, alarmas, etc.
4. Sistemas de transmisién de datos para servicios tales como internet, intranet, etc.

5, Sistemas analdgicos o digitales de contral, como par ejemplo sefales de termocuplas, sen-
sores, etc.

6. Sistemas de telefonia publica (las canalizaciones telefonicas deberan ajustarse al Regla-
mento General de Instalacién de Telecomunicaciones en Inmuebles — Secretaria de Comu-
nicaciones).
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.12.3.13.4; Medidas minimas de conductos y cajas

Para cafios de seccion circular, el diametro interno minimo se determina en funcidn de la cantidad, seccidn y
diametro (incluida la aislacién) de los conductores, de acuerdo con la Tabla 771.12.1X.

Para los casos no previstos en la Tabla 771.12.1M% y para los conductos de seccidn no circular, el area total
ocupada por los conductores, comprendida la aislacion, no sera mayor que el 35 % de la seccidn interna menor
del conducto.

Cuando se utilicen cafios no metalicos, en tramos rectos sin curvas, con un solo conductor o cable unipolar por
cafio, como por ejemplo para cruces de paredes, losas, columnas, vigas, etc., el diametro interno del cafio
sera como minimo 1,5 veces el diametra exterior maximo del conductor o cable alajado.

Nota: Lo expresado anteriormente no considera las posibles aislacionas antifuego postariores al tencido.

Para conductos que alojen circuitos principales o seccionales, el diametro interno minima de los cafios de
seccion circular sera de 15 mm (RL 19 y RS 19} y la seccién minima para otras formas sera de 200 mm?.

Para conductos que alojen circuitos terminales, de usos generales o especiales, el diametro interno minimo de

los cafios de seccidn circular sera de 13 mm (RL 16 ¥ RS 16) y la secci6n minima para otras formas sera de
150 mim,

Las medidas minimas de las cajas por utilizar quedan fijadas por la cantidad y seccién de las conductores y
dispositivos que van dentro de ellas, conforme se indica en las tablas 771.12.X, 771.12.X1 y 777,12. Xl.

No esta permitida la instalacién de un solo conductor aislado o un cable unipolar por dentro de un cao me-
talico.

771,12.3.13.5: ldentificacidn de conductores

a) Los conductores se identificaran de acuerdo con la siquiente tabla:

Tabla 771.12.XIN - Identificacion

Conductor Designacion alfanumérica Color
Linea 1 (fase R} L1 Castafio (marron)
Linea 2 (fase S) L2 Negro
Linea 3 (fase T) L3 Rojo
Neutra N Celeste (azul claro)
Conductor de proteccion PE Verde-Amanrillo (bicolor)

771.13: Seccién nominal de los conductores

La seccién nominal de los conductores debera calcularse en funcion de su intensidad de corriente maxima ad-
misible y caida de tension con la verificacion final de su solicitacién térmica al cortocircuito de acuerdo a los
apartados a), b), c), d) y e) siguientes. Independientemente del resultado del calculo las secciones no podran ser 4
menores a las siguientes, que se consideraran secciones minimas admisibles.
SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.13.1 - Secciones minimas de conductores

Lay “Salle

Lineas principales 4,00 mm?
Circuitos Seccionales 2,50 mim?
Circuitos terminales para iluminacién de usos generales (can co- 4.50 mm?
nexion fija o a través de tomacorrientes) '
Circuitos terminales para tomacorrientes de usos generales 2,50 mmm?
Circuitos terminales para iluminacién de usos generales que inclu- 2,50 mm?
yen tomacorrientes de usos generales

Lineas de circuito para usos especiales 2,50 mm?
Lineas de circuito para uso especifico (excepto MBTF) 2,50 mm?
Lineas de circuito para uso especifico (alimentaci6n a MBTF) 1,50 mimm*
Alimentaciones a interruptores de efecto 1,50 mm?
Retornos de los interruptores de efecto 1,50 mm*
Conductor de proteccién 2,50 mm?

La seccién nominal de los conductores se verifica ademas en funcién:

a) de su temperatura maxima admisible
Ver clausula 771.16 - Determinacidén de la seccidn.
b) dela maxima caida de tensién admisible

FLORIDA

Circuitos seccionales y circuitos terminales: la caida de tensién entre los bornes de salida del tablero

principal y cualquier punto de utilizacin no debe superar los valores siguientes:
1. Circuitos terminales, de uso general o especial y especifico, para iluminacion: 3%.

2, Circuitos de uso especificos que alimentan sélo motores: 5 % en régimen y 15 % durante el arran-

que.

Nota: No obstante los valores mencionados, en ningun caso la caida de tensian en los circuitos seccionales debera exceder de!
1%; por lo tanto el valor de la maxima caida de tension en fos circuitos terminales que no alimentan molores sera del 2
% yen los que alimentan motores del 4 %, tomado a partir del tablero seccional correspondiente. El valor de coriente a

adoptar para este calculo debe ser el maximo simulianeo previste para esos circuitos,

A los efectos del célculo de la caida de tensidn, los circuitos de iluminacién y tomacorrientes se conside-
raran cargados con su demanda de potencia maxima simultanea en el extremo mas alejado del tablero

seccional,

Para el calculo de la corriente maxima simultanea de aquellos tableros seccionales en los que se previd el
uso de un factor dé simultaneidad para el calculo de la demanda, se aplicara este mismo factor.

Se debera evitar que consumos con picos de carga repetitivos produzcan oscilaciones perceptibles en la
intensidad luminica,

c) de las solicitaciones térmicas en relacién con las sobrecargas y los cortocircuitos.
d) de los esfuerzos electrodinamicos susceptibles de aparecer en caso de un cortocircuito (ver IEC 60865).

e) otras solicitaciones mecanicas a las que puedan estar sometidas los conductores.

Neta: Los puntos enumeradas mas arriba se refieren fundamentalmente a la seguridad de las instalaciones eléctricas, no obstante,

para una operacion mas econdémica, podrian adoplarse valores de seccion nominal mayores que los determinados por esas
razones.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.16: Determinacién de la seccién

771.16.1: Exigencias generales

a)

b)

c)
a)

e)

La intensidad de corriente no debera ocasionar un calentamiento sobre el conductor que eleve su
temperatura por encima de la especificada para cada tipo de cable (subcla4usula 771.16.2.1.3).
Los requerimientos de esta clausula estan destinados a lograr una expectativa de "vida" suficiente

de las aislaciones’ y los conductores sometidos a los efectos térmicos de las corrientes admisibles
transmitidas durante periodos prolongados en servicio normal.

Esta clausula se refiere solamente a cables para tensiones que no excedan los 0,6/ 1,1 kV enca
ohasta 1,5 kV ence,

La intensidad de corriente no debera provocar caidas de tensidn superiores a las indicadas en el
punto 771.13.b).

Se deberan respetar las secciones minimas indicadas en la clausula 771.13.

771,16.2: Intensidad de corriente admisible

Las tablas de corrientes admisibles y los factores de correccion estan basados en el Capitulo 52 de esta Re-
glamentacién, los que a su vez provienen del Capitulo 52 de la Norma IEC 60364 (1487CD). Dado que dicha
norma, adopta diferentes temperaturas ambiente de referencia para el aire (30°C) y para el terreno (20°C), y
diferentes resistividades térmicas para el suelo (2,5 K.m /\WV)}, que las adoptadas por esta Reglamentacion, las
tablas de intensidades de corriente admisibles han sido corregidas utilizando los coeficientes de correccian
previstos en la citada norma IEC, que se resumen como sigue:

Para convertir intensidad de corriente admisible en conductores aislados con PVC, de aire a

30°C a aire a 40°C x 0,87
Para convertir intensidad de corriente admisible en conductores aislados con XLPE o EPR, de
aire a 30°C a aire a 40°C x0,91
Para convertir intensidad de corriente admisible en conductores aislados con PVC, de suelaa
20°C asueloa 25°C x 0,95
Para convertir intensidad de corriente admisible en conductores aislados con XLPE o EPR, de
suelo a 20 °C a suelo a 25 OC x 0,98
Para convertir intensidad de corriente admisible en conductores de cables enterrados o en
conductos enterrados, de suelos de resistividad térmica 2,5 K.m/ Wa 1 K.m/\W-------—---—-- x 1,18
771.16.2.2: Conductores aislados segdin normas IRAM NM 247-3 y 62267

Para conductores dispuestos en cafierias embutidas en mamposteria, en cafierlas por dentro de vacios
previstos en la mamposterla, en sistemas de cablecanales embutidos en el piso, en sistemas de cablecanales
ala vista sobre paredes o suspendidos del cielorraso y en cafierias a la vista sobre paredes, la siguiente Tabla
771,16.1 establece la intensidad de corriente admisible en ampere, para una temperatura ambiente de calculo

de 40 °C.

Asimismo se podran aplicar cuando corresponda, !os siguientes factores de correccion:

a) Los factores de correccién por distinta temperatura ambiente se indican en la Tabla 771.16.ILa

b) Los factores de reduccién para mas de un circuito monofasico o trifasico se indican en la Tabla

fi

1.16.ILb
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.16.1 - Intensidad de corriente admisible [A], para temperatura ambiente de calculo de 40 °C

Nota 7:

Nota 2:

Nota 3:

Termoplastico

PVC / LSOH PVC / LSOH
IRAM NM 247-3 / IRAM NM 247-3 /
IRAM 62267 IRAM 62267
B52-2 B1 B52-4 B41

TT TT
I
rot
r

T

LI
I
imi

I
it
it

Cobre [mm*}

14 15
2,5 21

4 28

6 36

10 50

16. 66 .
25 88

35 109

50 134 117
70 167 149
95 202 180
120 254 208
150 261 228
185 297 258
240 348 301
300 398 343

En la tabla se deben considerar las siguientes referencias:
2x = 2 conductores cargados + PE

3x = 3 conductores cargados + N + PE (ver nota 3)

Esta tabla esta basada én jas siguientes tablas del Capitulo 52 de esta Reglamentacion: Tabla 452-3, método de instalacion de
referencia 81; conductores aisladas, dispuestos en caferias embutidas en mamposteria (item 59); en caferias por dentro de vacios
previstos en la mamposteria donde la menor dimension del vacio es por lo menos 20 veces el diametro exterior de la cafleria (Item
41), en sistemas de cablecanales embutidas en e! piso (item 50); en sistemas de cablecanales a la vista sobre paredes (items 6, 7 y
13).0 suspendidos del cielorrasa (item 10) y en cafierias ala vista sobre paredes (item 4), donde para dos conductores cargadas (con
aislacién de PVC o termoplastica) se aplica la Tabla B52-2 colurmna 4 y para tres conductores cargados (con aislacién de PVC o
termoplastica), la Tabla 852-3 colurmna 4.

Los conductores que cumplen con la norma IRAM NM 247-3 han reemplazado, en la practica, a aquellos que cumplen con {a norma
IRAM 2183, alin cuando ambas normas no son estrictamente equivalentes.

Para los circuitos polifasicos, esta tabla esta confecclanada considerande un circuito equilibrade, donde, por consiguiente por ef
conductor neutro no circula comiente, no contribuyende éste a la generacién de calor. La tabla es tamblén aplicable a un circuito
desequilibrado donde la corriente de desequilibrio que circula por el conductor neutro produce calor por efecto Joule, sin que esta
conente aumente la cantidad de calor total generada, debide a que la misma es compensada por la disminucion de corriente en
alguno o algunos de los conductores de linea . Cuando se requiera tener en cuenta el efecto de arménicas impares de orden superior
se debe aplicar la coreccién establecida en la clausula 771.16.2.4.
SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.16.ll.a - Factor de correccién por temperatura ambiente distinta de 40 °C

ambiente PC] 10 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | a0 | 45 | 50 | 55 | 60 | 65 | 70 | 75 | 80
Pvc 4.4 | 1,34} 1,291 4,221 1,15] 1,08] 1 |0,91]0,62! 0,7 | 0,57

XLPE/EPR | 1,26/4,23/1,19/ 4,14] 4,1 |1,05] 1 |0,98] 0,9 |0,84]0,78| 0,71 | 0,64] 0,55 | 0,45
Nota: Esta tabla esta basada en la Tabla BS2-14 del Capitulo 52 de esta Reglamentacion.

Tabla 771.16.|Lb - Factor de correccion por agrupamiento de circuitos en un mismo cano

o numero de

2 monofasicos Hasta 4 0,80 Columna 1
3 monofasicos Hasta 6 0,70 Columna 4
2 trifasicos. Hasta 6 0,80 Colurmna 2
3 trifasicos Hasta 9 0,70 Columna 2

Nota 1: Los conductores de proteccion PE no se contabllizan como conductores cargados. Los conductores neutros no se contabilizan como
conductores cargados si el contenido armaénjeo (THD) es inferior al 15 %.

Nota 2: Esta tabla esta basada en la Tabla 852-17, item 1, del Capitulo 62 de esta Reglamentacidn,

771.46.2.3.1:

Cables unipolares o multipolares con conductores de cobre o aluminio, con aislamiento de PVC o termoplas-
tico.o XLPE / EPR, rellenos y envoltura de proteccién de material termoplastica.

Para cables con conductores de cobre o aluminio, qué cumplen con las normas IRAM 2478 6 62266, un
circulto de cables unipolares o un cable multipolar, dispuestos en cafieria, o sobre bandejas en aire libre, la
siguiente Tabla 771.16.1H establece la intensidad de corriente admisible en ampere para una temperatura

Cables en aire

ambiente de calculo igual a 40 °C,

Nota 1: 4 los fines de esta Reglamentacién, y con el objete de establecer métodes de referencia para determinar las corrientes admi-
sibles de los conductores y los cables, se definen los tres tipos de bandeja portacables que se indican, sequin se establece en el

Capitulo 52 de IEC 60364 (mientras no se indique lo contrario, 2 las bandejas se las considera sin tapa):

a) bandejas tipo escalera o de malla de alambre son aquellas en las cuales el T soporte metalico dande apoyan los cables
Oocupa no mas del 10 % de la superficie de la bandaja.

6) bandejas perforadas son aquellas donde los aguijeros distribuidos siméticamente ocupan mas del 30 % de su su-

perficie.

¢) bandejas no perforadas o de fondo sdlido son aquellas donde los agujaros ocupan menos del 30 % de su superficie.

Las tablas siguientes estan basadas en las tablas de! Capitulo 52 de asta Reglamentacion; Tabla 452-3, método de instalacidn
de referencia F, cables unipolares en contacto en aire libre dispuestos sobre bandejas tipo escalera o de malla de alambre (item
32 0 34), donde para 3 conductores se aplican las tablas 852-10 para cobre y 852-11 para aluminio, columna 6 para aislacién de
PYC 0 termoplastica y B52-12 para cobre y B52-13 para aluminio, columna 6 para aislacién de XLPE / EPR o termoestable.
Tabla AS2-3, mélode de referencia E, cables multipolares en aire libre dispuestos sobre bandejas tipa escalera o de malla de
alambre (item 42 0 34), donde para 3 conductores $e aplican las tablas B52-10 para cobre y 852-11 para aluminio, columna 3

para aislacion de PVC o termoplastico y B52-12 para cobre y B52-13 para aluminio, columna 3 para aislacion de XLPE/ EPR o
fermoestable.

Nota 2:
SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.16,1I — Intensidades de corriente admisibles [A] para temperatura ambiente de 40 °C

Método B2

Cafio embutido en pared

Método C
Bandeja no perforada
o de fondo solido

Método E

Bandeja perforada
Bandeja tipo escalera

Cajfio a la vista Un cable multipolar o :
cables unipolares en contacto Un cable multipolar
Aislacion | pisiacién Aislacién Aislacion Aislacion | _Aistacion
PYC/LSOH | pyc LSOH PVC/LSOH PVC/LSOH | PVC/LSOH | PVC/LSOH
Termoplasti- | Termoplastice | Termoplastico | Termoplastico | Termoplastico| Termoplistico
IRAM IRAM IRAM
2178 2178 2178
IRAM IRAM IRAM
62266 62266 62266
B2 E

[mm?]

Cobre 2x 3x 2x0 2%1x 3x0 341% 2x 3x
1,5 14 413 17 15 19 16
25 20 17 23 21 26 22

4 26 23 31 28 35 30
6 33 30 40 36 44 a7
10 45 40 55 50 61 52
16 60 54 74 66 42° = 70
25 78 70 oF a4 404 88
35 o7 86 120 104 129 170
50 116 103 146 125 157 133
70 146 130 185 160 202 171
95 175 156 224 194 245 207
120 202 179 260 225 285. 240
450 224 196 299 260 330 278
185 256 222 344 297 378 317
240 299 258 404 351 Aaj 374
300 343 295, 461 404 516 432
Aluminio
2.5 15 i3 18 16 20 17
4 21 18 24 22 27 23
6 26 23 31 26 a4 25
10 36 31 43 38 47 40
16 47 42 57 51 64 53.
25 62 5+ 72 64 vr 68
35. 75 6F 90 78 oT 84
50 90 80 109 96 117 102
70 414 101 139 422 151 134
95. 137 121 i170 148 183 159
120 157 139 197 174 2i2 184
150 175 153 227 197 245 213
185 200 173 259 225 280 244
240 234 202 306 265 331 287
300 268 2a1 353 305 382 331

SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

Tabla 771.16.11 (continuacién)

Método C
Bandeja no perforada
o de fondo solido
Un cable multipolar o
cables unipolares en contacto

Método E
Bandeja perforada
Bandeja tipo escalera
Un cable multipolar

Método B2
Cano embutido en pared
Cano a la vista

alee Aislacién Aislacién Aislacion Aislacién Aislacién
Termoesta- XLPE / XLPE/ XLPE/ XLPE / XLPE/
blo Termoestable Termoestable Termoestable | Termoestable | Termoestable
IRAM IRAM IRAM IRAM IRAM
2178 2178 2178 2178 2178
IRAM IRAM IRAM IRAM
62266 62266 62266 62266
B2 c E E

a Ft

3x 2x 0 2K1K 2x 3x

16 22 24 21

24 30 33 29

32 44 45 38

40 53 57 49

55 73 78 68

73 oF 105 91
96. 126 136 116
116 156 168 144
140 190 205 175
77 245 263 224
212 298 320 afi
120 278 244 348 33 315
150 304 273 401 430 363
185 349 309 460 493 415
240 418 362 545 583 490
300 484 414 631 674 565

SOMOS

ermanos, La)Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA
Alurninio
2,5 21 19 24 22 25 22
4 28 25 32 . 29 * 35 29
6 36 32 44 37 45 38
10 49 44 56 52 61 53
16 66 58 76 69 83 70
25 86 76 92 82 98 88
35 105 94 115 102 123 109
50 126 113 140 124° 149 133
70 159 142 180 158 ; 192. 170
95, 194 171 219 192 234 207
120 220 197 255 223 273 239
150 238 218 295 258 315 277
185 273 248 338 294 361 316
240 326 289 399 348 428 372
300 37a 331 462 400 494 429

Para correccion por distinta temperatura ambiente, utilizar la Tabla 771.16. Ila.

Para el dimensionamiento de cables expuestos en forma directa a la radiacidn solar, sé debe considerar un factor
de correccién adicional de 0,85 para el calculo de las corrientes admisibles.

Para el calculo de la corriente admisible de varios cables en paralelo, sé deben considerar dos factores de co-
reccion:

El que surge de la Tabla 771.16.IV y un factor de simetria fs que tenga en cuenta el eventual reparto desiqual
entre los conductores unipolares, lo que puede conducir a un calentamiento anormal. Se recomienda emplear la
menor cantidad de cables en paralelo, siendo aconsejable no superar el numero de cuatro cables por fase.

Para las configuraciones que se indican en 771,12.3.13.1 (2 y 4 cables en paralelo por fase) se considera un
factor fs = 1,

De no respetar las configuraciones indicadas para los casos de 2 64 cables por fase, o de emplear 3 cables por
fase, el desiqual reparto de corrientes se tendra en cuenta aplicando un factor de correccion fs = 0,8.

En el caso de emplear cables multipolares en paralelo, el factor de simetria sera fs = 0,8, cualquiera que sea el
numero de cables en paralelo. :
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.16.2.3.7: Cables o cordones flexibles
Nota 1: Estos cables responden a las normas IRAM NM 247-5 6 IRAM NM 287-4 (en estudio), por lo que no pueden ser empleados en
instalaciones eléctricas fijas debido a que su tensidn de aislacién es de 300/500 V y para las instalaciones fijas se requiere como

minimo 450/750 V y su comportamiente frente al fuego no cumple con lo exigido para los cables permitides en instalaciones fijas.
Les valores de corlente admisible $e indican solamente para conexlén de equipos mdviles o portatiles.

Nota 2: Los valores indicados en la tabla consideran que los cables multipolares con neutro alimentan cargas equilibradas.

Tabla 771.16.Xl — Corrientes admisibles para cables flexibles

Seccién Corriente admisible
nominal en aire a 40°C
[mm’] [A]
3x25 16
4x25 16
5x 2,5 16
3x4 22
4x4 22
5x4 22
3x6 30
4x6 30 °
5x6 30
3x10 40
4x10 40
5x10 40

hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.17: Dispositivos de maniobra y proteccién
Nota: Los terminos “dispositive” y “aparato” se usan indistintamenie.
771.17.1; Generalidades
Toda instalacion eléctrica debe ser objeto coma minimo de medidas de proteccion contra las siguientes fallas
eléctricas:
a) De cumplimiento obligatorio:

« Proteccion contra fallas a tierra

« Proteccién contra contactos directos

*« Proteccién contra contactos indirectos

*« Proteccién contra sobrecorrientes (sobrecargas y/o cortocircuitos)

b) Altamente recomendables:

« Proteccion contra sobretensiones transitorias (descargas atmosféricas, maniobras eléctricas, etc.)
« Proateccion contra sobretensiones permanentes (interrupcion del conductor neutro, etc.)
« Proteccién contra subtensiones.

Lo considerado en esta Clausula 771.17 se refiere alas condiciones particulares para instalaciones en viviendas,

Oficinas y locales (unitarios}. No obstante en la Parte 4 de esta Reglamentacion se desarrolla este tema con mas
amoplitud.

E! objeto de las protecciones eléctricas es el de salvaguardar la integridad de las personas, los animales do-

meésticos y de cria, los bienes y las instalaciones propiamente dichas.

Nota: En el caso de la proteccién de las instalaciones propiamente dichas, se hace referencia a la proteccién de los circuitos de la insta-
lacion. No se pretende que estas protecciones protejan también a los equipos 0a las cargas, ya que estos iitimos deben cumplir con

las normas de producto espaecificas. Para el caso particular de la alimentacifn a motores eléctriens ver 77 1.17.3 y para las luminarias
ver Anexo 771-7.

Se considera que en las viviendas no se encuentran normalmente personas de las categorias BA4 o BAS.

En las oficinas y locales (unitarios) podran existir integrantes del personal pertenecientes a las categorias BA4 o
BAS; los mismos deberan cumplir con las requisitos mencionados en la Ley 19587 y sus Decretos Reglamenta-
rios N° 351/79 y 911/96 (ver también Anexo 771-J de esta Seccién 771).

771,17.2: Definiciones

Las definiciones correspondientes de los dispositivos de maniobra y proteccian se encuentran en el Anexo
771-G.

771.17.3: Dispositivos de maniobra y proteccién para motores eléctricos de instalacién fija

771.17.3.1: Generalidades sobre maniobra y proteccién de los motores eléctricos

Para la eleccién adecuada del método de arranque, se deberan estudiar en todos los casos, las perturbaciones
que se puedan producir en la instalaci6n. Para una instalaci6n existente el sisterna de arranque a elegir sera
aquel que asegure que la caida de tensién en la red no alcance valores inadecuados para otros equipos co-
nectados en el circuito (ver #71.13.b). Cuando se trate de una instalacién nueva o de una ampliacién de una
instalacién existente, éstas seran proyectadas de manera de limitar las perturbaciones eléctricas por medio de
una adecuada eleccion de las secciones de conductor y los métodos de proteccién y arranque del motor.

Toda alimentaci6én de motores eléctricos debera contar con dispositivos de maniobra y proteccion contra
sobrecargas y contra cortocircuitos, especificas para dichos motores. Esta medida no es exigible, pero si
recomendable, para motores con potencias inferiores a 0,75 kW, los cuales podran ser maniobrados por
pequefios interruptores automaticos, interruptores-seccionadores o interruptores de efecto de corriente
asignada y categoria de empleo adecuada. Se destaca que, en estos casos, el motor no se encuentra prate-
gido por los dispasitivos destinados a la proteccién del circuito de alirnentacién.

Cuando se utilicen circuilos de comando, éstos deberan poseer una proteccidén exclusiva contra cortocircuitos,
independiente de la proteccion principal (ver 771.20.4).

a

atin
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.17.3.2: Maniobra y proteccién de los motores

Los motores de corriente alterna deberan tener come minimo un dispositive de maniobra que permita el
arranque y detencidn del motor mediante el cierre o apertura de fase y neutro si son monofasicos, o de todas
las fases en forma simultanea si son polifasicos.

En el caso de motores polifasicos debera utilizarse un dispositivo que detecte la falta de una fase y que inte-
rrumpa el circuito de alimentacion frente a la ausencia de ésta.

Los motores deberan contar con proteccién dedicada y especifica contra las sobrecargas y especifica o
compartida contra cortocircuitos y fugas a tierra.

Los fusibles y los interruptores automaticos no son aplicables a la proteccién contra sobrecarga de motores.

Nota: Se podran utilizar interruptores automaticos que cumplan con IEC 60947-2 destinades exclusivamente a la proteccion de
motores frelés segdn IEC 60547-4).

Para la proteccian de motores se debera utilizar una adecuada combinacion de elementos, en forma separada

ointegrada, que asegure la maniobra y la proteccidn contra sobrecargas, cortocircuitos, fugas a tierra y faltas
de fase.

771.18: Proteccion de las personas, animales domésticos y de cria contra los cho-
ques eléctricos

La “Regla fundamental de proteccion contra los choques eléctricos” de AEA 91140 establect:

Las partes activas peligrosas no deberan ser accesibles y las masas eléctricas o partes conductoras ex-
puestas o accesibles no deberan volverse activas peligrosas

a) nien condiciones normales (funcionando en la forma prevista 0 en el uso proyectado y en ausencia
de defecto) (ver Nota 3 “uso proyectado” y Nota 4 para “condician normal"),

b) ni en las condiciones de defecto simple (ver Nota 5 “condicién de defecto simple").

Nota 1: Las reglas de accesibilidad para las personas comunes pueden diferir de aquellas establecidas para las personas instruidas o
capacitadas eléctricamente (BA4 y BAS) y también pueden variar para diferentes productos y lugares.

Nota 2: Para las instalaciones, redes, materiales y equipos de alta tansién (tensiones superiores a 1 KV), al ingreso a la zona peligrosa
es considerado como equivalente al contacto con partes activas peligrosas.

Nota 3; La ISOMEC Guide 51 indica en 3.13 lo siguiente: “Uso proyectado, es el uso de un producto, un proceso oun servicio de acuerdo
con la informachin proporcionada por al proveedor’,

Nota 4: La IEC Guide 104 indica en 2,7 lo siguiente: “Condicién normal, es la condicidn en la cual todes los medios de proteccién estan
intactos™,

Nota 5: La lEC Guide 104 indica en 2.8 lo siguiente: “Condicién de defecto simple o de primer defecto, es la condicin en la cual un media
de proteccién contra los riasgos o peligros esta defectuoso o se presenta un defecto que puede causar un riesgo 0 peligro”.

La proteccién en las condiciones normales es proporcionada o asegurada por la proteccidn basica y la pro-
teccion en las condiciones de defecto simple es proporcionada o asegurada por una proteccidn en caso de
defecto, Las medidas de proteccién reforzadas aseguran la proteccién en ambos casos.

Con el fin de satisfacer la regla fundamental de proteccién contra los choques eléctricos en las condi-
clones normales, es necesaria una proteccién basica. Para las instalaciones, equipas y sistemas de baja

tension, la proteccion basica corresponde generalmente a la proteccién contra los contactos directos em-
pleada en esta Reglamentacidn.
fermanos, La) <Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

Se deben considerar “Condiciones de defecto simple” si:

a) una parte activa, accesible no peligrosa se vuelve una parte activa peligrosa (por ejemplo en razon de

una falla en la limitacion de la corriente de contacto en régimen permanente y de la carga eléctrica), o
Si

b) una masa eléctrica que no esta activa en condiciones normales se vuelve (peligrosamente) activa (por
ejemplo debido a una falla entre la aislacién basica y las masas), 0 si

¢) una parte activa peligrosa se hace accesible, por ejemplo por falla mecanica de una envolvente. (Se
reconoce que este aspecto no ha sido tratado hasta ahora. Seran necesarias prescripciones meca-

nicas adecuadas y ensayos. Ellas no pueden ser reemplazadas por la especificacién de parametros
eléctricos).

Para satisfacer la regla fundamental en condiciones de defecto simple, es necesaria una protecci6n en
caso de defecto. Esta proteccién puede ser realizada por

d) una medida de proteccién adicional, independiente de la medida de protecci6n basica ¢

e) una medida de proteccidn reforzada que proporciona a la vez proteccién basica yu proteccién en
caso de defecta

tomando en cuenta todas las influencias apropiadas.

Para las instalaciones, redes, materiales y equipos de baja tensidn, la frase “proleccién en caso de defecto”
corresponde generalmente para esta Reglamentacién a la proteccién contra los contactos indirectos, funda-
mentalmente cuando se produce una falla de la aislacién basica.

771.18.1: Generalidades

La proteccién contra los contactos directos consiste en tomar todas las medidas destinadas a proteger las per-
sonas y animales domésticos y de cria, contra un posible contacto con las partes normalmente bajo tensién o
activas de la instalacion (sin que la instalacién o los equipos conectados a ella hayan fallada).

Nota 1: La protecelén contra los contactos directos es la proteccién basica o en servicio normal, en ausencia de defecto.

Todos los equipos, instalaciones y materiales eléctricos deben ser objeto, como minima, de una o mas de las
medidas de proteccién contra los contactos directos.

Para la proteccion contra los contactos directos existen cuatro medidas de proteccion, a saber:
a) Proteccion por aislacion de las partes activas, .
b} =Proteccién por medio de barreras o por medio de envolturas,
¢) Proteccién parcial por medio de obstaculos,
d) Proteccién parcial por puesta fuera de alcance por alejamiento,
yuna medida adicional, por la cual se puede aumentar la proteccién por el uso de dispositivos diferenciales de
I, =30 ma (aumento de la proteccién o proteccian complernentaria o adicional).
El orden en el cual se describen las medidas de proteccidn, no implica importancia relativa entre ellas.

La proteccién contra los contactos indirectos consiste en tomar todas las medidas destinadas a proteger las
personas, animales domésticos y de cria, ¥ los bienes, contra los peligros provenientes de un contacto con masas
eléctricas, (partes metalicas o conductoras accesibles), puestas bajo tension (o energizadas) accidentalmente a
consecuencia de una falla de aislaci6n de la instalacion o de los equipos conectados a ella.

Nota 2: La prateccion contra los cantactos indirectos es la proteccién contra los choques eléctricos en caso de defecto.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA

La proteccién contra los contactos indirectos puede ser omitida en los siguientes casos.

€) Soportes de pared de aisladores de lineas aéreas y partes metalicas conectadas a los mismos (ac-
cesorios de lineas aéreas) si ellos no estan situados al alcance de la mano.

f} Postes de hormigon armada, en los que la armadura de acero no es accesible.

g) Masas eléctricas que, debido a sus dimensiones reducidas (aproximadamente 50 mm x 50 mm) oa su
disposicién, no pueden ser fomadas o entrar en contacto con una parte importante del cuerpo humano
y siempre que la conexién con un conductor de proteccion sea de dificil ejecucidn o que la misma sea
poco confiable.

Nota; Esto se aplica, por ejemplo, a pemos, remaches, placas de caracteristicas y abrazaderas de fijaciin del cable.

A excepcion de los casos mencionados en la clausula anterior, todos los equipos, instalaciones y materiales
eléctricos deben ser objeto de una o mas de las medidas de proteccién contra los contactos indirectos.

Para la proteccién contra los contactos indirectos existen cinco medidas:

a) Proteccién por desconexién automatica de la alimentacién,
b) Proteccién per uso de equipos, materiales e instalaciones de Clase I! de aislacidn,
c) Proteccién por ubicacién en un local no conductor (ver Capitulo 41 de esta Reglamentacion),

d) Proteccién por conexiones equipotenciales locales no conectadas a tierra (ver Capitulo 41 de
esta Reglamentacion) y

@) Protecci6én por separacion eléctrica (ver Capitulo 41 de esta Reglarentacion).

Toda instalaci6n o equipo eléctrico debe ser objeto de proteccién contra contactas directos e indirectos, sea por la
medida descripta en 771.18.2, sea por la combinacién de lo indicado en 771,18.3 y 771.18.4.

771,.18.2; Proteccion simultanea contra los contactos directos e indirectos
Nota 1: Si sé requiriesen mas detalles puede consultarse la Parte 4, Capitulo 41, de esta Reglamentacion.

La proteccién en forma simultanea contra los contactos directos y contra los contactos indirectos se puede lograr
mediante el uso de fuentes y circuitos de Muy Baja Tensién Sin puesta a tierra (MBTS).

La Muy Baja Tension Sin puesta a tierra (MBTS) no debe confundirse con la Muy Baja Tension Funcional (MBTF)
que solamente comparte los valores de la tensién pero no el resto de los requisitos y que se utiliza en alimenta-
cin de equipos {intercomunicadores, alarmas, etc.) que por sus caracteristicas constructivas requieren muy baja
tension para su funcionamiento pero no por razones de seguridad.

No se permite la utilizacién de circuitos MBTP [Muy Baja Tension de Proteccién (fuente de seguridad de muy baja

tensién con un punto del circuito secundario puesto a tierra)], para la proteccién en forma simultanea contra los

contactes directos y contra los contactos indirectos, por las dificultades que ofrece para garantizar una adecuada

proteccion contra los contactos indirectos.

Nota 2: MBTS (SELV): Muy Baja Tensién Sin puesta a tierra, En este esquema la tensidn no puede sobrepasar el valor de la MBT (24 V), ni
an condiciones normales ni en condiciones de defecto, comprendiando los defectos a tierra de otros circuitos,

Nota 3: MBTP (PELV): Muy Baja Tensién de Proteccién con un punto dal circuito secundario puesto a tierra, pero saltisfaciendotodas las
otras condiciones de la MBTS. En este esquema la tension no puede sobrepasar el valor de la MBT (24 V), ni en condiciones mar-
males ni en condiciones de defecto, can excepcién de los defectos a tierra en otros circuitos.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.18.3.1: Proteccién contra los contactos directos por aislacién de las partes activas

Nota 1: Aislacién basica es, segiin el VEI 195-06-06, “La aislacién aplicada a las partes activas peligrosas, que proporciona la proteccidn
basica (contra los choques eléctricos en ausencia de defecto). Este concepto no $e aplica a la aislacién empleada exclusiva-
mente por razones funcionales”.

Las partes activas estaran completamente recubiertas de una aislacién que no pueda ser removida por otro medio

que no sea su destruccion. Esta aislacion debera ser durable, soportar las influencias eléctricas, mecanicas, qui-

micas y térmicas. Si se emplea una aislacién basica solida, ella debe impedir todo contacto con partes activas
peligrosas.

Nota 2: En caso de instalaciones, redes, materiales y equipos de alta tensién, sobre la aislacién sélida puede existir tension por lo que
pueden ser necesarias precauciones adicionales.

Para los equipos y materiales armados en fabrica, la aislacian debe cumplir con las normas de producto referidas

a éstos. No se considera aislacién (basica) suficiente para la proteccién contra los contactos directos a las pin-

turas, los barnices, las lacas y los productos analogos, que, en cambio, son considerados adecuados cormno

aislacién funcional.

Nota 3: Cuando la aislacién sea aplicada en obra durante la instalacion o montaje, la calidad de aquella debe ser verificada por medio de
ensayos andlogos a aquellos destinados 9 verificar la calidad de ta aislacidn de equipos similares montados en fabrica.

Nota 4: Cuando la aislacion esté proporcionada por el aire, el acceso a las partes activas peligrosas o el ingreso a una zona peligrosa,
cuando la Reglamentacian lo permita, sera impedido o evitado por obstéculos, barreras, envolturas o por colocacion fuera del
alcance,

771.18.3.2: Proteccién contra los contactos directos por medio de barreras o por medio de envolturas

Nota 1: Barrera de proteccion (eléctrica) es segim el VEI 626-12-23 y el VE! 195-06-15 la “Parte que proporciona proteccién contra los
contactos diractos en todas las diracciones habituales de acceso”,

Nota 2: Envolvente o envoltura segdn el VEI 826-12-20 y el VE] 195-02-35 "Es un alojamiento que proporciona el tipo y grado de pro-
teccidon apropiade para la aplicacion prevista". También se define en el VEI 4441-13-01 dedicado a Aparatos de maniobra, de
comando y fusibles lo siguiente: “Envoltura (dea un conjunto). Parte da un conjunto que proparciona un grado de proteccidén
especificade a los materiales o equipos contra cierlas influencias externas y un grado de proteccién especificado contra la
proximidad o el contacto con las partes activas o contra el contacto con piezas en movimiento”.

Nota 3: Envolvente o envoltura eléctrica es segdn el VEIL 826-12-21 y el VE) 195-06-13 la “Einvoltura que proporciona proteccidn contra
los riesgos previsibles creados por la electricidad”.

Mota 4: Envolvente o envoltura de proteccién (eléctrica) es segun el VEI 8926-12-22 y el VE! 195-06-14 la “Envoltura eléctrica que rodea
las partes internas de los equipos o materiales para impedir el acceso a las partes activas peligrosas desde cualquier direccion’:
Adema@s, una envoltura proporciona generalmente proteccién contra influencias |ntemas o externas, por ejemplo, Ingreso de
polve o agua o una proteccidn contra dafios mecanicos. :

Las barreras 0 envolturas estan destinadas a impedir todo contacto con las partes activas, aun no aisladas de la ins-
talacion eléctrica. Las partes activas deben colocarse en el interior de envolventes o detras de barreras que posean por
lo menos el grado de proteccién IP2X o IPXXB. Sin embargo, si sé producen aberturas mas grandes durante el re-
empiazo de partes tales como: portalamparas, tomacorrientes o fusibles, o $i se requieren aberturas mas grandes para
permitir e} buen funcionamiento de los equipos conforme con las normas aplicables a estos materiales:
a) deberan adoptarse las precauciones adecuadas para impedir que personas o animales domésticos to-
quen accidentalmente las partes activas, y

b) debera garantizarse que, en la medida de !o posible, las personas sean conscientes del hecho de que las
partes accesibles por la abertura son partes activas y no deben tocarse voluntariamente.

771,.18.3.3:  Proteccién parcial contra los contactos directos por puesta fuera de alcance

La puesta fuera de alcance esta destinada a impedir los contactos no intencionales con las partes activas. Las
partes simultaneamente accesibles con potenciales diferentes no deben encontrarse dentro de una zona de
accesibilidad (ver Figura 771,18.A).

Cuando el espacio en el cual se encuentran y circulan normalmente las personas esta limitado en una direccidn
horizontal por un obstaculo (par ejemplo una baranda de proteccion, alambrado o reja) que presente un grado de
protecci6n inferior a IP2X o IPXXB, la zona o volumen de accesibilidad comienza a partir de este obstaculo. En
direccién vertical, la zona de accesibilidad esta limitada a 2,50 m a partir de la superficie S sobre la que se en-
cuentran o circulan personas, sin tener en cuenta los abstaculos interrmedios que presenten un grado de pro-
teccién inferior a IP2X 0 IPXXB.
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.18.3.4: Proteccion parcial contra los contactos directos por medio de obstaculos

Los obstaculos estan destinados a impedir los contactos no intencionales o fortuitos con las partes activas, pero
no los contactos voluntarios por una tentativa deliberada de sortear el obstaculo comma en el caso de realizar una

operacion de mantenimienta. Por lo expuesto, esta es una medida de proteccién parcial contra los contactos
directos.

Los obstaculos deben impedir:

a) Une aproximacion fisica no intencional a las partes activas, o bien

b)} Los contactos no intencionales con las partes activas durante operaciones de equipos bajo tensién en
servicio normal.

Los obstaculos pueden ser desmontables sin ayuda de una llave o herramienta, debiendo estar, de todos modas, .
fijados de forma tal que se impida retirarlos involuntariamente.

771.18.3.5: Protecci6n complementaria o adicional contra los contactos directos por interruptores di-
ferenciales (dispositivos a corriente diferencial de fuga)

Todos los circuitos terminales que se indican en el parrafo siquiente deberan estar protegidos contra los
contactos directos, en forma complementaria, por un interruptor diferencial de /,, < 30 ma (alta sensibilidad),
de actuacién no retardada (“instantanea").

Especificamente: los circuitos de ituminacién de uso general (IUG) y especial (IUE), tomacorrientes de uso
general (TUG) y especial (TUE) y los circuitos de uso especifico MBTF, ATE, APM, ACU, ITE y OCE deberan
estar siempre protegidos contra los contactos directos, en forma complementaria, por interruptores diferenciales
sin retardo o instantaneos, con sensibilidad maxima de 30 mA, que cumplan con las normas IRAM 2301, IEC
61008 o IRAM NM IEC 61008 (en estudio) o con IEC 61009, En los casos de los dispositivos diferenciales que i

responden a IEC 61008 y 61009 el tiempo maximo de actuacién a Ln debe ser el indicado en las mismas.

No obstante fo anterior, en el caso de equipos en los que se demuestre fehacientemente que su funcionamiento «
normal puede ser perturbado por la presencia de un interruptor diferencial de J, hasta 30 mA, en su circuito de

alimentacién (por ejemplo un sistema de arranque estrella = triangulo en motores de potencias medias y eleva-
das, en el cual, durante el proceso de conrmutacién, pueden existir picos transitorios de corriente que provoquen
la actuaci6n del interruptor diferencial), se admitira prescindir del mismo (para la proteccién complementaria del
contacto directo), curnpliendo estrictamente las siguientes condiciones:

a) El circuito debe ser de alimentacién a carga Unica (ACU), el que por definicién no debe tener ningun
tipo de derivacién.

b) Se garantizara la protecci6n contra contactos directos ernpleando alguna de las dos (2) medidas de
proteccién citadas en 771.18.3.1 y 771.18.3.2.

c) Se garantizara la proteccidn contra e! riesgo de contacto indirecto de acuerdo con 771.18.4.

El empleo de dispositivos diferenciales, en los que el valor de la corriente diferencial asignada de funcionamiento
es inferior o iqual a 30 mA, es recanocido como medida de proteccién complementaria contra los contactos
directos accidentales, producidos por falla de otras medidas de proteccion contra los contactos directos o im-
prudencia de los usuarios.

La utilizacién de estos dispositivos no esta reconocida como una medida de proteccién completa contra los
contactos directos, sino que esta destinada slo a aumentar o complementar otras medidas de proteccion contra
los contactos directos o choques eléctricos durante el servicio normal y, por lo tanto, no exime en modo alguna
del empleo de por lo menos una del resto de las medidas de seguridad enunciadas, pues, por ejemplo, este

método no evita los accidentes provocados por contacto simultaneo de dos partes conductoras activas de po-
tenciales diferentes.

hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.18.4.3: Proteccién contra los contactos indirectos por corte automatico de la alimentacion

Gualquiera sea el esquema de conexién a tierra adoptado, la proteccién contra contacto indirecto por desco-
nexion automatica de la alimentacion en circuitos terminales, debe realizarse en los tiempos maximos indicados
en la tabla siguiente. Los valores adoptados fueron extraidos de las curvas de tensién maxima de contacto

presunta (para 24 Vca) detalladas en el Capitulo 41 de AEA 90364 y para una tension de fase L’,.

Tabla 771,.18.1 — Tiempos maximos de desconexion para la proteccian contra contacto indirecto por
corte automatico de la alimentacion en circuitos terminales

50F <U, 5 120F 120F <U, <= 230F]230F <U, = 400F
Esquema
ca cc ca cc ca cc
™N O4s a) 0,25 5s 0,06 s 0,25
TT 02s 0,06 s 02s 0,01 s 0,02 s

IT Ver 771.3.3.3 y 77 1-H.5

a} La desconexidn puede ser requerida por razones distinias @ la de la prolecedn contra les cheque:
elécticos, |

Nota 1: Para los circultos seccionales en esquemas TT, se admiten tiempos de desconexién menores oiguales a 1s, Para los esquemas TN,
también para circuitos seccionales, se admiten tiempos de desconexidn menores o iguales a 5 s.
En el esquema de conexidn a tierra TT, para la proteccién contra contactos indirectos por corte automatico de la
alimentacion, sdlo se podran utilizar dispositivos de corriente diferencial, no permitiéndose el empleo de disposi-
tivos de proteccién contra sobrecorrientes, ya que la proteccidén contra los contactos indirectos por medio de
dispositivos de proteccién contra sobreintensidades serian solamente aplicables si las resistencias de las tomas
de tierra R, del neutro de la alimentacion y R, de proteccién de la instalacién (que forman parte de la impedancia
del lazo de falla) fueran muy bajas; debido a que los bajos valores de las mismas son de muy dificil obtencién y
que no se puede garantizar la permanencia de su valor en el tiempo, la proteccién contra los contactos indirectos

en el esquema TT, por corte automatico de la alimentacion, solo podra realizarse por medio de disposilivas
diferenciales.

Esta proteccion tiene por objeto la eliminacidn de la falla antes que pueda producirse un efecto fisiolégico peli-
groso sobre las personas o los animales dornésticos o de cria, a raiz de la magnitud y duracion de la tensién de
contacto (IEC TS 60479-1).

En los esquemas TT, obligatorios para esta Reglamentacién para las instalaciones alimentadas desde la red

publica de BT, la Gnica medida de proteccion aceptada para la proteccién contra los contactos indirectos por

medio del corte automatico de la alimentacion es el empleo de dispasitivos diferenciales, no permitiéndose el
empleo de dispositivos de proteccién contra sobrecorrientes como medida de proteccion contra los contactos
indirectos.

Nota 3: El corte automatico de la alimentacién, por medio de interruptores diferenciales, sirve también para evitar la generacién de un
incendio por los efectos de la corriente de fuga a tierra (una corrente de fuga a tierra del orden de 300 a 500 mA puede generar un
incendia).

Para su correcta actuacion esta medida de proteccion necesita de la coordinacion entre las caracteristicas del

sisterna de puesta a tierra, de los conductores de proteccién (ver 771.18.5) y de los dispositivas de proteccién por

corriente diferencial de fuga, para lograr que fa tension limite de contacto no sea mayor que 24 V para locales
secos, humedos y mojados.

a) Partes de la instalacién protegidas en forma complementaria contra los contactos directos por interrup-

tores diferenciales de J,, S30 mA:

Cuando la instalaciOn o parte de ella este protegida contra los contactos directos por medio de interruptores
diferenciales de /,, S30 m4 y se cumpla que el valor maximo permanente de la resistencia de puesta a
tierra de protecci6n R, no sea mayor que 40 ©, se considera a la instalacion (o a parte de ella) protegida

contra los contactos indirectos ya que la tension de contacto sera sensiblemente menor que los valores in-
dicados en esta clausula.
b)

b.1)

hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA

Partes de la instalacién eventualmente no protegidas contra los contactos directos por dispositivas"dife-
renciales de /,, =30 ma:

Para viviendas, oficinas y locales (unitarios), sin la presencia de personal con capacidad BA4 o BAS.

En aquellos casos en que, entre el tablero principal y el tablero seccional, o entre tableras seccionales, se
utilice como proteccién para los contactos indirectos el corte automatico de la alimentacion, se efectuara la
proteccién contra los contactos indirectos por la utilizacién de interruptores diferenciales can una J, como
maximo de 300 mA, recomendandose que éstos sean selectivos con los interruptores diferenciales de 30
mA instalados aguas abajo. Las normas IEC 61008 y 61009 obligan a los fabricantes a indicar la caracte-
ristica de "selectivo" en el frente del aparato con el siguiente simbolo:

5

Cuando e! circuito este protegido contra los contactos indirectos par medio de interruptores diferenciales
de /,, S300 mA y se cumpla que el valor maximo permanente de la resistencia de puesta a tlerra de

proteccién R; no sea mayor que 40 ©, se considera al circuito protegido contra los contactos indirectos
ya que la tensién de contacto sera menor que los 24 V indicados.

Cuando pueda asegurarse la imposibilidad de contactos directos, podran utilizarse interruptores diferen-
ciales con intensidades de fuga de hasta 300 mA para la proteccién contra los contactos indirectas en
circuitos seccionales o en circuitos especificos de carga unica (ACU).

La imposibilidad de los contactos directos se asegurara mediante el cumplimiento de alguna de las clau-
sulas 7771.18.31 y 771.18.3.2.

Se garantizara que el circuito asi protegido no posea derivaciones a bocas de tomecorrientes, luminarias o
dispositivos de maniobra o proteccidn con puntos con tensién accesibles, La alimentacion de cualquiera de
estos elementos corresponde a circuitas terminales que como tales deberan estar protegidos por inter-

ruptores diferenciales con /,, maxima de 30 mA,

Cuando el circuito esté protegido contra los contactos indirectos por medio de interruptores diferenciales
de J,, £300 ma y se cumpla que el valor maximo permanente de la resistencia de puesta a tierra de

proteccién no sea mayor que 40 ©, se considera al circuito protegido contra los contactos indirectos ya
que la tensi6n de contacto sera menor que los 24 V indicados.,

771,19.2: Proteccion de los conductores y cables contra las corrientes de sobrecarga y cortocircuito

771.19.2.1: Proteccién contra las corrientes de sobrecarga

En todas |as instalaciones, deben ser previstos dispositivos de proteccidn para interrumpir toda corriente de
sobrecarga en los conductores de un circuito antes que ella pueda provocar un dafio por calentamiento a la
aislacién, a las conexiones, a los terminales o al ambiente que rodea a los conductores.

La caracteristica de funcionamiento u operacién de un dispositive de proteccién de un cable o un conductor contra
las sobrecargas debe satisfacer las dos condiciones siguientes:

1) J,<i,s1,

2) i, = 1,451,
donde:
i, = Corriente de proyecto (intensidad proyectada de la corriente de carga o corriente de empleo para la

cual el circuito fue disefiada).

J, = |ntensidad de corriente admisible en regimen permanente por los cables o conductores a proteger.
hermanos Lay Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

/, = Intensidad de corriente que asegure el efectivo funcionariento del dispositivo de proteccién en el

tiempo convencional en las condiciones definidas; la intensidad de corriente J, que asegure el

funcionamiento del dispositive de proteccién esta definida en la norma del producto o puede ser
obtenida del fabricante.

i, = Corriente asignada o nominal del dispositivo de proteccidn.

a”

Nota: Para los dispositives de proteccidn regulables, f, se debera tomar igual a la intensidad de corriente de la requiacién elegida I, \
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.19.2.2: Proteccion contra las corrientes de cortocircuito

771.19.2.2.1: Generalidades

Los dispositivos de proteccién estaran previstos para interrumpir toda corriente de cortocircuito antes que pueda

producir dafios ténmicos y /o mecanicos en los conductores, sus conexiones y en el equipamiento de la instala-
cidn.

771,19.2.2.2: Corrientes de cortocircuito maximas en los dispositivos de maniobra y proteccion de
los tableros

La empresa distribuidora correspondiente proporcionara la intensidad de corriente maxima de cortocircuito en los
bornes de entrada del medidor, (si este se encuentra en la linea municipal), y en bomes de toma primaria, [en el
caso que el(los) medidores se encuentre(n) en el interior del inmueble}.

La corriente presunta de cortocircuito sera determinada en los puntos de la instalacion donde se considere ne-

cesaria. Esta determinacion podra ser efectuada por calculo o por medicion con instrumentos proyectados para
tal fin.

Las determinaciones de las corrientes maximas de cortocircuito pueden realizarse por aplicacion de los métodos
recomendados por AEA 90909.

Nota: También pueden utilizarse come guia de orientacién las tablas que figuran en el Anexo 77 1-H.

Para cualquier método utilizado se debera redactar una memoria técnica que incluya los datos aportados por la

empresa distribuidora, y donde por lo menos una copia quede en poder del proyectisla y otra en poder del co-
mitente.

Todo dispositive que asegure la proteccién contra los cortocircuitos, debe responder a las dos condiciones si-
guientes:

a) Regla del poder de corte

La capacidad de ruptura del dispositive de proteccion (7... ), sera por lo menos igual a la maxima intensidad de

corriente de cortocircuito presunta Uf, ) en el punto donde el! dispositive esta instalado.

Pace 2 i,

También sera admitida la instalacion de un dispositive con una capacidad de ruptura inferior, con la condicién que
otro dispositive con la necesaria capacidad de ruptura sea instalado del lado "alimentacidn" o lado fuente. En este
caso las caracteristicas de ambos dispositivos deben ser coordinadas de tal forma que la energia que ellos dejan

pasar, no exceda la que puede soportar sin dafio el dispositivo ubicade en el lado “carga” y los conductores
protegidos por estas dispositivos.

Nota: En ausencia de reglas sobre la coordinacion entre dispositivos de proteccidn distintos, se deben solicilar las indicaciones
necesarias alos fabricantes de los dispositivas.

b) Regla del tiempo de corte

Toda corriente causada por un cortocircuite que ocurra en cualquier punto del circuito debe ser interrumpida en
un tiempo tal, que no exceda de aquél que lleva al conductor a su temperatura limite admisible.

Para los corfocircuitos de duracién de entre 0,1 s hasta 5 s, el tiempo t, en el cual una corriente dada de corto-
circuit llevara la temperatura del conductor desde su temperatura maxima admisible en servicio normal, hasta su
temperatura limite admisible en cortocircuito, podra ser calculado aproximadamente por la siguiente expresién:

vez Kk
I
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

donde:

f = Duracién de la interrupcién o tiempo de desconexion en segundos (valido entre 0,1 5 y 5s).

S = Seccidn del conductor en mm?,

/ = Intensidad de corriente de cortocircuito en amperios, expresada como valor eficaz.

k& = Un factor que toma en cuenta la resistividad, el coeficiente de ternperatura y la capacidad térmica volu-

meétrica del conductor, y las temperaturas inicial y final del mismo.

Para cortocircuitos de muy corta duracién (< 0,1 $s}, donde la asimetria de la corriente es importante, y para los
dispositivos de proteccién limitadores de la energia pasante, la formula anterior no es aplicable y en esos casos

se debe verificar que k* S* debe ser mayor que el valor de energia especifica J* 1, integral de’ Joule para la

duracién del cortocircuito en A’ s , que deja pasar el dispositive de proteccion, valor dado por el fabricante del _

dispositivo, o sea que la formula esta mejor representada por:
RS? (i'r)

Para los cortocircuitos de duracién superior a algunos periodos, (tiempos entre 0,1 sy 5s)elvalorde /7¢ puede

obtenerse suponiendo para J el valor eficaz en amperios, de la cortiente de cortocircuito, y para , la duracién en
segundos del cortocircuito.

771,19.2.2.3: Proteccién de los circuitos frente a las corrientes de cortocircuito maximas

Para garantizar la proteccion de los conductores, sean de circuitos seccionales o de circuitos terminales, se
debera cumplir alguna de las siguientes condiciones, dadas en funcidn del elemento de prateccidn seleccio-
nado:

1) Utilizando dispositivos limitadores de la corriente de cortocircuito, o con tiempos de apertura
inferiores a 0,15.

Considerando el empleo de dispasilivos de proteccién que presentan caracteristicas de limitacién de la co-
rriente de cortocircuito, o con tiempos de apertura inferior a 0,1 s, la proteccién de los conductores queda
asegurada si se cumple la siguiente expresion:

MeSsre
sienda:

i? ¢ Maxima energia especifica pasante aguas abajo del dispositivo de proteccion. Este dato no es calculable
por el proyectista o instalador, por ser un valor garantizado por el fabricante.

La seccién nominal de los conductores, en milimetros cuadrados.

ke Un factor qué toma en cuenta la resistividad, el coeficiente de temperatura y la capacidad térmica volumé-
trica del conductor, y las temperaturas inicial y final del mismo. Para los conductores aislados con mate-
riales de uso comin, los valores de & para los conductores de linea sé muestran en la Tabla 71.19.11.
SOMOS
ermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771.19.3: Pasos a seguir para la proteccién contra las sobrecargas y cortocircuitos

Todo circuito, sea seccional o terminal, debera ser calculado de acuerdo con el procedimiento que se indica en
esta subclausula.

Nota: Una guia de aplicacion de orientacién se encuentra en el Anexo 77 1-H.
a) Determinacién de la corriente de proyecto J,
« Wer 777.9 “Carga total correspondiente a un inmueble".

b) Eleccién de las canalizaciones y conductores y cables en funcién de las influencias externas de la ins-
talacion.

* Ver Tabla 771.12.1.

c) Eleccién dela seccién 5S de los conductores y cables, y su correspondiente coriente maxima admisible
J. teniendo en cuenta las condiciones de instalacion: .

* Tipos de canalizacion (ver 771.12).
«" Conductores aislados colocados en cafierias embutidas o a la vista.
* Ver Tabla 771.1611 y Tabla 771.161

* Cables enterrados directamente o en conductos.
Ver Tabla 771.16.V y Tabla 771.16.VI

« Cables preensamblados en lineas aéreas exteriores.
* Ver Tabla 771.16. Vill

« Cables en bandejas portacables.
Ver Tabla 771.16.II

« Otras formas de instalacién.
* Ver Capitulo 52 de AEA 90364
* Factores de correccién (Temperatura, agrupamiento, etc.)

« Conductores aislados colocados en caferias embutidas o a la vista.
“ Ver Tabla 771.16.lLa (Diferente temperatura ambiente)

* Ver Tabla 771.16.ILb (Por agrupamiento en un mismo cafio)
* Ver Tabla 771,16.IV (Por agrupamiento de cables en aire)

= Cables enterrados directamente o en conductos.
“ Ver Tabla 771.16.Vl a) (Diferente temperatura del terreno)

¢ Ver Tabla 771.16.VIlc) (Por agrupamiento de cables directamente enterradas)
* Ver Tabla 771,16.V/Il d) (Por agrupamiento de cables en conductos enterrados)
Ver Tabla 771.16.VII b) (Diferente resistividad térmica del terreno)

fermanos, La) <Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA

= Cables preensamblados en lineas aéreas exteriores.
“ Ver Tabla 771.16.1X (Diferente temperatura ambiente)
® Ver Tabla 771.16. (Por agrupamiento de cables)

= Cables en bandejas portacables.
* Ver Tabla 771.16./| a) (Diferente temperatura ambiente)
+ Ver Tabla 771.16.1V (Por agrupamiento de cables)

Con lo cual queda determinada la seccién § a partir de la corriente maxima admisible del conductor o
cable elegida.

I, 21,
d) Eleccion de la corriente asignada del dispositive de proteccian J,

I, <1, <1,

r

* Dispositivos para proteccién de circuitos seccionales o terminales:
o Fusibles IEC 60269.
© Interruptores automaticos: IRAM 2169; IEC 60898; IEC 60947-2; IEC 61009.

Nota: Cuando en las viviendas y oficinas (unitarias) se prevea la ullizaclon de interruptores construldos segin IEC 60547 con
Organos de disparo por sobrecarga ajustables, la intensidad de cortiente a utilizar para el dimensionamiento de los
conductores sera, el valor mas alto de regulacién de la proteccién contra sobrecargas del relé instalade en el interruptor,
independientemente del rango y ajuste de la misma. Esta restricclan no és aplicable a locales (unitarios) con presencia

de personal BA4 o BAS. +

Si el Organo de proteccién tuviera dispara magnético o electronico ajustable, los conductores deberan verificarse para el
valor mas alto del rango ajustable. Esta restriccion no es aplicable a locales (unitarios) con presencia de personal BAd o

BAS.
e) Verificacién de la actuaci6n de la proteccidn elegida contra sobrecarga:

I, $1451,

« J, =Intensidad de corriente de operacién o disparo sequro de los pequefios interruptores au-
tomaticos (PIA) conforme a IEC 60898:

J, = 1,45/,, para J, < 63 A (tiempo convencional 1 hora)
I, = 1,45 /,, para I, > 63 A (tiempo convencional 2 horas)

* J, = Intensidad de corriente de operacién o disparo seguro de los interruptores automaticos
conforme a IEC 60947-2:

i, =1,3J/,, para J, = 63 A (tiempo convencional 1 hora)

I, =1,3/,, para [, > 63 A (tiempo convencional 2 horas)
hermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA

« J, =Intensidad de corriente de fusidn de los fusibles gG, segun IEC 60269 para:

I, s4A en tiempo convencional 60 minutos J, = 2,1 J,
4A<I, £164 en tiempo convencional 60 minutos J, = 1,9 /,
16A<TI, $634 en tiempo convencional 60 minutos J, = L6J,

63A</], £1604 en tiempo convencional 120 minutos J, = 1,6 J,
1604 <J, = 4004 en tiempo convencional 180 minutos J, = 1,6 J,
I, = 400 4 en tiempo convencional 240 minutos J, = 1,6 /,

771.19.7: Caidas de tensidn

Las maximas caidas de tensién admisibles estan indicadas en la clausula 771.13.

A los efectos del célculo de la caida de tension, los circuitos de tomacorrientes se consideran cargados en su
extremo mas alejado del tablero seccional. Los circuitos de iluminacién se consideran con 66 % de la carga total
en el extremo mas alejado del tablero seccional.

Para su calculo se podra emplear alguno de los métodos indicados a continuacién:
a) El calculo aproximado de la caida de tension en los conductores puede realizarse utilizando la expresion:

AU=k.f.L(Rcosg + Xsen @) [volt]

Donde:

k = constante igual a 2 para sistemas monofasicos y bifasicos y V3 para sistemas trifasicos

/ = intensidad de la corriente de linea en ampere.

L = fongitud del circuito en kilémetros (. es la distancia que separa los dos puntos entre los que se
calcula la caida de tensién y no debe confundirse con la longitud que totalizan los conductores in-
yolucrados)

R = resistencia eléctrica efectiva del conductor a la temperatura de servicio en ohm / km (1)

X = reactancia de los conductores en ohm / km (2)

@ = aéngulo de desfasaje entre la tensién y la corriente

cos» = factor de potencia (3)

(1) El valor de la resistencia eléctrica efectiva del conductor, teniendo en cuenta los incrementos por efecto
pelicular, efecto proximidad y temperatura, puede obtenerse de las especificaciones técnicas del fabri-
cante o aplicando los calculos recomendados por IEC 60287.

(2) El valor de la reactancia de los conductores depende de su forma y disposicién geométrica entre ellos y
puede obtenerse de las especificaciones técnicas del fabricante o aplicando los célculos recomendados
por IEC 60287. ;

(3) El denominado “factor de potencia’, en circuitos de las caracteristicas de los aqui utilizados, depende
fundamentalmente dé la carga conectada. A falta de otros valores mas precisos pueden utilizarse los
siguientes:

a cos @= 0,85 ysen p= 0,53
b. Durante el arranque de motores: cos » = 0,30 y sen » = 0,95
b)

SOMOS
ermanosy
ermanas

BUSCAMOS TU ROSTRO

cafierlas y para cos » = 0,80 y sen @ = 0,60, puede utilizarse la siguiente tabla:

Para conductores unipolares en contacto, que curnplan con IRAM NM 247-3 o 62267, dispuestos en

Tabla 771.19.IV — Caida de tensién en conductores aislados normas IRAM NM 247-3 y 62267

(Tabla valida para lineas monofasicas)

Seccién Caida de Seccion Caida de Seccion Caida de Seccidn | Caidade
nominal tensién nominal tensién nominal tension nominal tensién
mm* V/A km mrn* Via km mm* VIA km mm* VIA km
1,5 26 6 6,5 25 1,6 70 0,6
2,5 15 10 3,8 35 1,2 95 0,5
4 40 16 2,4 _50 0,8 120 0,4

¢)

au =Gpc LE

_@n volt

También puede utilizarse para un calculo aproximada la siguiente expresion:

Valida para conductores aislados segdin normas IRAM NM 247-3 y 62267 y para cables segiin normas
IRAM 2178 y 62266 en caferias o conductos, en aire o enterrados o dispuestos en tresbolillo. No valida
para cables dispuestos en plano separados un diametro.

Donde

2
volt) . [rae
GDC = Gradiente de caida en _Lvott} ram? |

[amper}. [metro]

/ = intensidad de la corriente de linea en ampere.
£ = longitud del circuito en metros.
§ = seccién nominal de los conductores en mm’,
Gradiente de caida (GDC)
Tipo de sistema Carga comin (cos ¢) = 0,8 (1)
Cobre Aluminio ~
Monofasicoa 0,040 0,063
Trifasico 0,035 0,055

SOMOS
ermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

771-H.4; Ejemplos de calculo de circuitos con corrientes armonicas

Como se ha dicho en 771.16.2.4, cuando se prevea el uso de aparatos utilizadores, monofasicos 0 trifasicos, que
generen distorsién arménica en la forma de onda de la corriente, tales como bancos de iluminacion fluorescente,
balastos electromagnéticos o electrénicos, fuentes de tensién continua conmutadas, etc., el conductor neutro de
un sistema trifasico podria ser sobrecargado.

De no contarse con datos aportados por los fabricantes de los equipos podran utilizarse a titulo de orientacién los
valores de la Tabla 771-H.XIill siguiente:

Tabla 771-H.XIll — Datos orientativos de contenido armdnico en equipos eléctricos

Aparato conectado | % de3* armonica | %de5* armonica | % de 7* armonica | % de 9* armonica
Balasto pasivo 20 --- --- ---
_Balasto activo 50 1 --- 8

Variador de velocidad 20 40 15 =

Equipo informatico 85 65 40 20
UPS 5 _— — ---

Ejemplos de uso de la Tabla 771.16. XIll:
Ejemplo 1:

Se considera un circuito trifasico con neutro que alimenta a un tablero seccional desde el cual se alimentan tres
cargas monofasicas iguales, cada una de las cuales tiene una potencia de 8 kW, un factor de potencia de 0,85 y
un contenido de tercera armonica del 20 %. El circuito trifasico de alimentacion es entonces equilibrado.

En estas condiciones la intensidad de corriente en cada conductor de linea del circuito trifasico de alimentacién
es:

iy - P 7 24000 W - 42954
V3xUxcosp 3 x380V x 0,85

De la Tabla 771.16.XIll, para 20 % de contenido de tercera armoénica se obtiene que la seleccién de la seccién se
debe hacer en funcién de la corriente de linea y no de la de neutro y teniendo en cuenta un factor de reduccidn de
la seccion (o de aumento de la corriente) de 0,86. En consecuencia:

42,95 A
If, = 22 = 49944
Is 0,86

De ta Tabla 771.16.III para cables multipolares con conductores de cobre, dispuestos en bandejas tipo escalera,

vemos qué para una intensidad de corriente de 49,94 A corresponde una seccién nominal de las fases y del
conductor neutro de 10 mm?.

Ejemplo 2:
El mismo ejemplo anterior, pero las cargas monofasicas tienen un contenido arménico del 40 %.

En estas condiciones la intensidad de corriente en cada conductor de linea del circuito trifasico de alimentacion
es:

if = P = 000 = 47.95. 4
V3 xU x cos V3 x 380 V x 0,85

De la Tabla 771.16.XIll para 40 % de contenido de tercera armonica se obtiene que la seleccién de la seccion se
debe hacer en funcién de Ia corriente de neutro y no en funcién de la corriente de linea, y teniendo en cuenta un
factor de reduccion de la seccidén (0 de aumento de la corriente} de 0,86. En consecuencia:

In = 42,95 Ax040x3 = 51,544

Aplicando el factor de reduccién es:
SOMOS
ermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA

De la Tabla 771.16.1l| para cables multipolares con conductores de cobre, dispuestos en bandejas tipo escalera,
vemos que para una intensidad de corriente de 59,93 A corresponde una secci6n nominal de los conductores de
linea y del conductor neutro de 16 mm’.

Ejemplo 3:
El mismo ejemplo anterior, pero las cargas monofasicas tienen un contenido arménico del 80 %.
En estas condiciones la intensidad de corriente en cada conductor de linea del circuito trifasico de alimentacién
es:
P 24000 W

if = = = 42,95 A
i 43 xU xcosp V3 x 380 V x 0,85

De la Tabla 771.16.XilIl para 80 % de contenido de tercera armonica se obtiene que la seleccién de la seccién se
debe hacer en funcién de la corriente de neutro y no en funcién de la corriente de linea, y teniendo en cuenta un
factor de reducci6n de la seccién (o de aumento de Ia corriente) de 1. En consecuencia:

In = 42,95 A x0,80 x3 = 103,08 4
Aplicando el factor de reduccién es:

Ing = — = 103,08 A

De la Tabla 771.16.II] para cables multipolares con conductores de cobre, dispuestos en bandejas tipo escalera,
vemos que para una intensidad de corriente de 103,08 A corresponde una seccién nominal de las fases y del
conductor neutro de 35 mm’.

771-H.5: Consideraciones particulares de los esquemas de conexi6n a tierra IT
Nota: Para el sequimiento de esta clausula, deben consultarse las Partes 4 y 5 de esta Reglamentacion.

La Figura 771-H.A siguiente ilustra la situacion en la que la corriente del primer defecto esta limitada sélo por la
impedancia Z ya que la impedancia de los conductores asociados es despreciable. En estas condiciones no
aparece sobre la masa M tensién de contacto alguna y por ello no es necesario verificar }a condicién de la
subcldusula 413.1.5.3. ,

—— t

| L3
paneer aceerenepeereeaenee :
' Id |
re
i

z | !
1 1
H
1 !
1 1
i ry?
t !
Lie eee ee J
=
Fiprstsvadieerertsered, Id

rab |]

Fig. 771-H.A Esquema IT en el que el punto neutro esta conectado a tierra a través de una impedancia
Z y en el que los electrodos de tierra de la alimentacién (R,) y de las masas eléctricas de la instalacién
(R,) estan unificados en uno (Rap)

Cuando las masas son puestas a tierra por grupos o individualmente, las condiciones de proteccién son
aquellas indicadas en 413.1.4 para el esquema tipo TT, con excepcidn de! segundo parrafo de 413.1.4.1 (que
obliga a poner a tierra el neutro o un conductor de linea), que no es aplicable (ver Fiqura 771-H.B).
SOMOS
ermanos, Lay “Salle

BUSCAMOS TU ROSTRO

FLORIDA
WAN cH Le
LAVA . + | L3 a
Sy 1
: H+ PE ; a a PE
rq} |i Laat
H reoiky My
| 1; i \
\ i i | |
iil alli ~~] rd!
| 1 i | $3 |
|
|
| A B
a! tel
R, =( = __ 8!

Fig. 771-H.B Corriente de doble defecto en el esquema IT cuando las masas no estan conectadas a la

misma toma de tierra. Este esquema no depende de Ia situacion de la alimentacion en relacién con la

tierra (aislada o conectada a tierra por una impedancia). Ver 413.1.5.5 a) donde se indica que se apli-
can los requerimientos del esquema TT

Cuando las masas estan interconectadas por un conductor de proteccién puesto a tierra, lo que las pone a
tierra colectivamente, se aplican los requerimientos dé un esquema TN en las condiciones indicadas en
413.1.5.6 y 413.1.5.7 (ver Figura 771-H.C). La figura se aplica ya sea que el esquema IT esté aislado de tierra
o conectado a tierra por una impedancia. Si el primer defecto no es eliminado y se produce un segundo defecto
de aislacién que afecta a otro conductor activo, se establecera una corriente de doble defecto que es una
corriente de cortocircuito entre fases (o entre fase y neutro) pero de valor sensiblemente inferior a aquélla
corriente de cortocircuito de un solo circuito, afectando a dos circuitos como muestra la figura.

La Reglamentacién para la Ejecucion de Instalaciones Eléctricas en Inmuebles no tiene en cuenta, por la baja
probabilidad que ocurra una circunstancia tal, el riesgo de contacto simultaneo con dos masas en las cuales se
produzcan dos defectos de aislacion relativos a fases diferentes.

AN) = ae gp oer se uu
baw . ¢ oH i2
LY ! | La
RE edo cae a a eel PE
i} |t an
i) \| |
NK | |

ie

—_—-—— Gorriente de doble defecto (4)

Fig. 771-H.C Corriente de doble defecto en el esquema IT cuando las masas estan conectadas a la
- misma toma de tierra, Este esquema no depende de la situacién de la alimentacion en relacién con la
tierra (aislada o conectada a tierra por una impedancia). Ver 413.1.5.5.b) donde se indica que se apli-
can los requerimientos del esquema TN
SOMOS

BUSCAMOS TU ROSTRO

RESUMEN DE SIMBOLOS Y DEFINICIONES

ANEXO 771-K (Informativo)

Simbolos usuales

DE APARATOS DE MANIOBRA: INTERRUPCION Y SECCIONAMIENTO

Sf .—

Sf

FUNCION
CONEXION Y CONEXION,
DESCONEXION SECCIONAMIENTO DESCONEXION
DE CORRIENTES ¥ SECCIONAMIENTO
Vela yaaa. SECCIONADOR INTERRUPTOR-SECCIONADOR
VEI 441-44-12

Sf o—

COMBINADO-FUSIBLES (VEI 441-14-04)

VEl 41-14-14

a

INTERRUPTOR CON FUSIBLES |

SECCIONADOR CON FUSIBLES
WEI 441-14-15

Se

INTERRUPTOR-SECCIONADOR
CON FUSIBLES
VEI441-14-16

—/

FUSIBLEANTERRUPTOR
VEI 4441-14-17

_ 4 ,

FUSIBLE-SECCIONADOR
VEI 441-14-18

_4

FUSIBLE
INTERRUPTOR-SECCIONADOR
VEI 441-14-19

_ 4

Nota 1: E] fusible puede estar sobre uno u otro de los lados de los contactos del aparato, o en posicidn fija con respecto al mismo.

Nota 2: Todas los dispositivos pueden ser de interrupcién simple o de varios cortes.

Nota 3: Las simbolos estan basados en la Norma IEC 60817.

Nota 4: Los nimeros identifican las definiciones del Vocabulario Electrotécnico Internacional IEC 60050 Seccidn 444
SOMOS
ermanosy
crmancs La) <Salle
BUSCAMOS TU ROSTRO FLORIDA
DESCRIPCION
INTERRUPTOR AUTOMATICO PEQUENO INTERRUPTOR PEQUENO INTERRUPTOR
VEI 441-14-20 TERMOMAGNETICO (PIA) TERMOMAGNETICO (PIA)
SIMBOLO 1 SIMBOLO 2

4

i

4

INTERRUPTOR DIFERENCIAL
QUE CUMPLE GON LA
FUNCION DE SECCIONAMIENTO

INTERRUPTOR DIFERENCIAL
QUE NO CUMPLE CON LA
FUNCION DE SECCIONAMIENTO

CONTACTOR CON RELE TERMICO
Y CONTACTOS AUXILIARES

d

JL
—
ie

Simbologia empleada en la descripcidn de los
esquemas de conexion a tierra

Explicacion de simbolos de acuerdo con la Norma IEC 6061 7-11

Conductor de linea (L)

Conductor neutro (N)

Conductor de proteccién (PE)

NUOEN
“a | Ky aN

Conductor neutro y de proteccidn combinados (PEN)

